NÚMERO 108
24339
Lunes 8 de junio de 2026
CONSEJERÍA DE INDUSTRIA, ENERGÍA, CIENCIA Y TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 25 de mayo de 2026, de la de Dirección General Gestión
Sostenible y Política Forestal, por la que se formula declaración de impacto
ambiental relativa al proyecto de complejo turístico, en el término municipal
de Aldea del Cano (Cáceres). Expte.: IA24/0654. (2026061356)
El proyecto de complejo turístico, a ubicar en la parcela 13 del polígono 2 del término mu-
nicipal de Aldea del Cano, está incluido en el anexo IV de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura. Concretamente el proyecto
se encuadra en el epígrafe 9.a), apartado 13 del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciem-
bre, de evaluación ambiental (legislación estatal básica en materia de evaluación de impacto
ambiental):
Grupo 9. Otros proyectos.
a) Los siguientes proyectos cuando se desarrollen en espacios protegidos de la Red Natura
2000, en espacios naturales protegidos, en humedales de importancia internacional
(Ramsar), en sitios naturales de la Lista del Patrimonio Mundial, en áreas o zonas pro-
tegidas de los Convenios para la protección del medio ambiente marino del Atlántico
del Nordeste (OSPAR) o para la protección del medio marino y de la región costera del
Mediterráneo (ZEPIM) y en zonas núcleo de Reservas de la Biosfera de la UNESCO.
13.º Proyectos que requieran la urbanización del suelo para polígonos industriales o usos
residenciales que ocupen más de 5 ha; Construcción de centros comerciales y apar-
camientos, fuera de suelo urbanizable y que en superficie ocupen más de 1 ha; Ins-
talaciones hoteleras en suelo no urbanizable.
En dicha normativa se establece la obligación de formular declaración de impacto ambien-
tal, con carácter previo a la resolución administrativa que se adopte para la realización,
o en su caso, autorización de las obras, instalaciones o actividades comprendidas en el
citado anexo.
Es órgano competente para la formulación de la declaración impacto ambiental relativo al
proyecto la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal de la Consejería de
Industria, Energía, Ciencia y Territorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6
del Decreto 18/2026, de 30 de abril, por el que se establece la estructura orgánica básica
de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 108
24340
Lunes 8 de junio de 2026
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la evaluación
practicada: el documento técnico del proyecto, el estudio de impacto ambiental (en ade-
lante, EsIA), el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas, así como
información complementaria aportada por la promotora.
A) Identificación del promotor, del órgano sustantivo y descripción del proyecto.
A.1. Promotor y órgano sustantivo del proyecto.
La promotora del proyecto es Ecozona AC Ibérica, SL, con CIF B56832116.
Actúa como órgano sustantivo el Ayuntamiento de Aldea del Cano.
A.2. Localización y descripción del proyecto.
La actividad propuesta consiste en la puesta en marcha de un complejo turístico compues-
to por un área de autocaravanas y alojamiento turístico tipo apartamento - estudio. El
complejo toma como fundamentos la autonomía y la sostenibilidad, para lo cual se diseña
con estrategias que permiten la reutilización de aguas, la autosuficiencia energética, la
minimización de los residuos y de los impactos sobre la biodiversidad y el medio. El sumi-
nistro energético provendrá de captadores fotovoltaicos y acumuladores con servicio de
emergencia de generador diésel. Se diseña una centralización mediante la ejecución de un
campo fotovoltaico único y se proyecta la construcción de un espacio específico para alo-
jar inversores y baterías. El abastecimiento de agua provendrá de pozo de sondeo, previa
autorización de perforación, y sistema de cloración y bombeo. Se dotará a la instalación
de depósitos para acumulación de agua de lluvia destinada a usos de limpieza y riego ex-
cepcional, así como posible abastecimiento externo. El saneamiento se resolverá mediante
depuradora de oxidación total con el objetivo de reutilizar las aguas depuradas para el
riego y baldeo en la propia instalación previa autorización. Para el acceso se empleará el
camino de uso público existente junto a la parcela objeto de calificación.
Las edificaciones proyectadas, con el objeto de maximizar la integración y la eficiencia
energética se proyectan con muro de carga, acabados exteriores en piedra y cal y cubierta
de teja cerámica.
Se relacionan y describen a continuación los usos proyectados:
— Recepción-acceso: se proyecta una edificación de planta rectangular y cubierta a
cuatro aguas que aloja espacio para recepción, baños accesibles e instalaciones co-
munes para toda la actuación como el alojamiento de baterías de litio, equipos de
bombeo, depósitos, etc.

NÚMERO 108
24341
Lunes 8 de junio de 2026
— Área de autocaravanas: Se construye andén para evacuación del contenido de los
depósitos de aguas residuales de tratamiento químico de caravanas. Se proyectan 3
módulos distribuidos en diferentes ámbitos de la parcela para dotar de lavabos, ino-
doros, duchas, fregaderos y lavaderos, dotando de los elementos según lo estableci-
do en el artículo 35 – Requisitos técnicos del Decreto 170/1999, por el que se regulan
los campamentos públicos de turismo, campamentos privados y zonas de acampada
municipal. Siguiendo las trazas de caminos rodados existentes actualmente, se dis-
tribuyen parcelas para autocaravanas integradas. Las parcelas de autocaravanas
contarán con punto de abastecimiento de agua y toma eléctrica. Se proyectan un
máximo de 30 parcelas.
— Apartamentos turísticos: Se proyectan dos alojamientos turísticos con acceso inde-
pendiente desde el camino de acceso a la parcela. El alojamiento tipo se trata de una
edificación con uso apartamento turístico que aloja un dormitorio con baño indepen-
diente y salón–cocina–comedor.
— Servicios comunes–piscina: Se dotará a la instalación de piscina para uso exclusivo
de los usuarios del área de autocaravanas.
— Adecuación paisajística y dotación de observación astronómica: Se realizarán actua-
ciones paisajísticas en el entorno de las parcelas, recorridos de acceso, piscina, etc.,
mediante el uso de vegetación autóctona.
Se adecuará una zona específica con señalética y mobiliario para la observación
astronómica.
La superficie total construida será de 391,10 m2 y la superficie ocupada en planta por las
distintas construcciones será de 417,50 m2, construidas en una planta sobre rasante.
Existe en la parcela trazado de línea telefónica aérea, se tramitará ante la compañía modi-
ficación de trazado y enterrado de línea en lindero, así como extinción de servidumbre de
trazado aéreo.
Residuos: Se dispondrá de contenedores para separación de residuos que serán transpor-
tados por la promotora hasta red de recogida de residuos domésticos en casco urbano.
El complejo consta de instalación fotovoltaica aislada con baterías para el suministro eléc-
trico de área de autocaravanas. La obra se va a realizar en varias fases, la instalación
fotovoltaica irá en primera fase para poder tener alimentación eléctrica.
La instalación se compone de 3 inversores trifásicos, 9 reguladores de carga, 144 paneles
de 455 w/pico, 20 baterías de litio de 4,80 kW, estructura de paneles, cableado, y todo lo
necesario para su funcionamiento.

NÚMERO 108
24342
Lunes 8 de junio de 2026
La instalación estará situada en Camino Arroyo del Bojondillo S/N de la localidad de Aldea
del Cano (Cáceres).
El complejo turístico se ubicará en la parcela 13 del polígono 2 del término municipal
de Aldea del Cano, en el paraje denominado “Moraga” y cuenta con una superficie de
118.618 m2. La parcela se encuentra incluida en la Red Natura 2000, concretamente en la
ZEPA “Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes”.
Los terrenos objeto de estudio presentan una topografía suave de valles y cerros caracte-
rísticos de la penillanura granítica extremeña, oscilando entre los 440 msnm que alcanza
en el límite noreste y los 414 msnm en el valle en la mitad sur de la parcela.
Todos los cursos fluviales que discurren dentro del ámbito de actuación pertenecen en su
totalidad a la cuenca del Tajo. La finca se ve afectada por el arroyo del Bojondillo, el cual
divide la finca prácticamente en dos.

NÚMERO 108
24343
Lunes 8 de junio de 2026
Fuente: Estudio de impacto ambiental
La edificación de recepción se implanta entre las dos clasificaciones de suelo existentes,
SNUP y SNUEP3. En plano de implantación se justifican las superficies asignadas a cada
clase de suelo de acuerdo con los límites establecidos por las NNSS.

NÚMERO 108
24344
Lunes 8 de junio de 2026
B) Resumen del resultado del trámite de información pública y consultas a las Administracio-
nes públicas afectadas y a las personas interesadas.
El Ayuntamiento de Aldea del Cano solicitó a la entonces Dirección General de Sostenibi-
lidad, acogerse al principio de coordinación y cooperación, en virtud del cual las Adminis-
traciones Públicas deberán, en el ejercicio de sus funciones y en sus relaciones recíprocas,
coordinarse, cooperar y prestarse la debida asistencia para lograr una mayor eficacia en la
protección del medio ambiente, establecido en el artículo 4 principio “e” de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
B.1. Trámite de información pública.
Dando cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental y al artículo 66 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, se realizó la información pública del EsIA mediante
anuncio que se publicó en el DOE n.º 59, de 26 de marzo de 2025, no habiéndose recibido
alegaciones durante este trámite.
B.2. Trámite de consultas a las Administraciones públicas.
Dando cumplimiento a lo establecido a lo dispuesto en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre,
de evaluación ambiental y en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, junto al trámite de información
pública, se consultaron a las Administraciones Públicas afectadas. Las consultas realizadas
se relacionan en la tabla adjunta. Se han señalado con una X aquellas Administraciones
Públicas que han emitido informe en respuesta a dichas consultas.
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTA
Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas. Dirección General de
X
Sostenibilidad
Servicio de Ordenación y Gestión Forestal. Dirección General Gestión Forestal, Caza
X
y Pesca.
Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales. Dirección General de
X
Prevención y Extinción de Incendios
Servicio de Infraestructuras del Medio Rural. Dirección General de Infraestructuras
X
Rurales, Patrimonio y Tauromaquia
Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural X
Confederación Hidrográfica del Tajo X

NÚMERO 108
24345
Lunes 8 de junio de 2026
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTA
Ayuntamiento de Aldea del Cano X
Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana X
Dirección General de Turismo -
Dirección General de Salud Pública X
A continuación, se resumen los aspectos ambientales más significativos contenidos en los
informes recibidos.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, indica que la ac-
tividad solicitada se localiza dentro de la Red de Áreas Protegidas de Extremadura,
concretamente: Red Natura 2000, Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA)
“Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes” (ES0000071).
L os Instrumentos de Gestión de aplicación son: Plan Director de Red Natura 2000
(anexo II del Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula la Red ecológi-
ca europea Natura 2000 en Extremadura) y el Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG)
de la Zona de Interés Regional Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes (Orden de 28
de agosto de 2009).
S egún la zonificación establecida en su Plan de Gestión, la actividad se encuentra
incluida en Zona de Uso Compatible (ZUC). La zonificación de los Planes de Gestión
de la Red Natura 2000 está disponible para su consulta pública en el visor IDEEX
(http://www.ideex.es/IDEEXVisor/).
L os valores naturales reconocidos en sus Planes de Gestión y/o en la Ley 42/2007,
de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad son:
— Área de campeo de grandes rapaces y especies protegidas propias de ambiente
de áreas adehesadas (aves arbustivas y forestales, anfibios, reptiles, quirópteros y
otros mamíferos, etc.).
— La finca está en el área de distribución del águila perdicera según su plan de con-
servación del hábitat, y dentro del Sector Cáceres del plan de manejo de la grulla
común. Sin embargo, este órgano no dispone de datos de uso intensivo de esos ta-
xones en el área de actuación.

NÚMERO 108
24346
Lunes 8 de junio de 2026
— Hábitat de Interés Comunitario: Dehesas de Quercus suber y/o Quercus ilex (cód.
6310), Matorrales termomediterráneos y pre-estépicos- Retamares (cód. 5330).
En el presente informe se ha tenido en cuenta lo establecido en:
— El Plan de Conservación del Hábitat del Águila Perdicera (Aquila fasciata) en
Extremadura (Orden de 25 de mayo de 2015, DOE n.º 107) y su modificación (Orden
de 13 de abril de 201, DOE n.º 77).
— Plan de Manejo de la Grulla Común (Grus grus) en Extremadura (Orden de 22 de
enero de 2009).
El proyecto se localiza dentro de Zona de Uso Compatible de la ZEPA “Llanos de Cáceres y
Sierra de El proyecto se sitúa en la Red Ecológica Natura 2000 al encontrarse dentro de la
ZEPA “Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes. Este espacio protegido se considera una de
las áreas pseudoestepáricas de mayor relevancia a nivel mundial y constituye una zona de
gran concentración de aves (avutarda, sisón, aguilucho cenizo, cernícalo primilla, ganga,
etc.), si bien la zona objeto del proyecto, localizada en un área arbolada del límite sur de
la ZEPA que constituye una zona de transición entre el llano cerealista y de pastizales, y
la sierra, no presenta características para albergar estas especies. La actuación se localiza
en Zona de Uso Compatible (ZUC) del espacio, definida en el Plan Rector de Uso y Gestión
(PRUG) como “Territorio de la ZIR que integra aquellas áreas en las que es compatible la
conservación con las actividades educativas y recreativas, siendo posible por ello un de-
sarrollo moderado de servicios con finalidades de uso público o de mejora de la calidad de
vida de los habitantes de la zona”.
En la parcela donde se ubica las actuaciones no han sido inventariados valores naturales de
relevancia por parte de este Servicio en los últimos años, así mismo, si bien hay presencia
según cartografía disponible de los hábitats de interés comunitarios de dehesas y retama-
res, no se prevén efectos perjudiciales para la integridad ecológica del lugar ZEPA Llanos
de Cáceres y Sierra de Fuentes ni de los hábitats presentes siempre y cuando se lleven a
cabo medidas correctoras y compensatorias adecuadas y considerándose el proyecto com-
patible con la conservación del espacio protegido.
Según lo establecido en el apartado. 1.1.2. del Plan Rector de Uso y Gestión: Se conside-
ran usos incompatibles “Las actividades constructoras con excepción de las instalaciones e
infraestructuras vinculadas a la investigación y educación ambiental y las vinculadas a los
aprovechamientos agrarios que puedan desarrollarlo en suelo no urbanizable, que deberán
contar con las autorizaciones sectoriales pertinentes”. Por otro lado, en el apartado 1.2.1.

NÚMERO 108
24347
Lunes 8 de junio de 2026
Actuaciones Urbanísticas Permitidas del Plan Rector de Usos y Gestión, se establece como
autorizables las nuevas construcciones en Zona de Uso Compatible. No obstante, y tenien-
do en cuenta lo indicado en el párrafo anterior, el proyecto podría considerarse autorizable
en aplicación del artículo 46.2 de la Ley 8/1998, al acreditarse que la actividad solicitada
no es susceptible de implicar una alteración relevante de los valores del Espacio Protegido
en su conjunto ni en la coherencia de la Red Natura 2000; no siendo las repercusiones
apreciables en base a la no existencia de valores naturales destacables, a que la modifica-
ción de superficie de hábitat es reducida y a que las infraestructuras a construir se integra-
rán en el entorno, y siempre y cuando se cumpla el condicionado indicado en el presente
documento.
Visto todo lo anterior, de la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería
de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Sostenible, de acuerdo con lo previsto en el artículo
56 quater de la Ley 8/1998, de 26 de junio, de Conservación de la Naturaleza y de espacios
naturales de Extremadura, y en el Decreto 110/2015, de 19 de mayo, por el que se regula
la Red ecológica europea Natura 2000 en Extremadura, favorablemente las actuaciones
solicitadas, ya que no son susceptibles de afectar de forma apreciable a los lugares inclui-
dos en la Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre espacios, especies
o hábitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
Así mismo, la entonces Dirección General de Sostenibilidad de la Consejería de Agricultura,
Ganadería y Desarrollo Sostenible, en virtud del artículo 47 de la Ley 8/1998, de 26 de
junio, de Conservación de la Naturaleza y Espacios Naturales de Extremadura y de acuerdo
con lo previsto en la Orden de 28 de agosto de 2009 por la que se aprueba el “Plan rector
de uso y gestión de la Zona de Interés Regional Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes”,
RESUELVE:
Autorizar las actuaciones incluidas en la ZEPA “Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes”, ya
que no son susceptibles de afectar de forma apreciable a los valores por los que fue decla-
rado el espacio protegido, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
En cuanto a las medidas se señalan las siguientes:
No se considera necesario, a priori, establecer limitaciones temporales al objeto de evitar
molestias sobre lugares sensibles para fauna protegida. Si durante la realización de las
actividades se detectara la presencia de alguna especie incluida en el Catálogo de Especies
Amenazadas de Extremadura (Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001)
que pudiera verse afectada por los mismos, se estará a lo dispuesto por los técnicos de
la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, previa comunicación de tal
circunstancia.

NÚMERO 108
24348
Lunes 8 de junio de 2026
No se verá afectado ningún pie de arbolado autóctono y no se realizarán movimientos de
suelo ni operaciones bajo copa que pongan en riesgo la supervivencia de este arbolado.
En el caso de ser necesario actuación sobre algún ejemplar será de aplicación el Decreto
134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actua-
ciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros
de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadu-
ra. Se pondrá especial cuidado en no dañar la vegetación arbórea autóctona y/o su rege-
nerado existente en las zonas adyacentes, así como aquellos elementos de la vegetación
arbustiva que pertenezcan a etapas sucesionales progresivas.
c. En el ajardinamiento proyectado se utilizarán especies autóctonas propias de la zona,
y en todo caso ninguna de las contempladas en el Real Decreto 1628/2011, de 14 de
noviembre, por el que se regula el listado y catálogo español de especies exóticas inva-
soras.
d. Tal como se establece en el Plan Rector de Uso y Gestión, las construcciones deberán
responder en su diseño y composición a las características predominantes del medio
rural en que hayan de emplazarse. A tal fin, las actuaciones que se realicen utilizarán
materiales, colores y texturas de tipología rústica y tradicional en la zona.
e. Mantener la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y refugio de
biodiversidad. Se recomienda incrementar su superficie con setos vegetales y bandas
florales permanentes con especies autóctonas en el perímetro u otras zonas no utilizadas.
f. Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles, limitados estrictamente
para la ejecución del proyecto. Previamente al comienzo de las obras, se retirará la tierra
vegetal de las zonas a ocupar, para ser utilizadas de nuevo en la restauración y revege-
tación de las zonas afectadas, así como de las zonas ajardinadas.
g. En caso de instalar cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en
el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la
instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos
en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
h. Se deberá cumplir con lo establecido en el Decreto 52/2010, de 5 de marzo, por el que
se aprueba el Plan de Lucha contra Incendios Forestales de la Comunidad Autónoma de
Extremadura (Plan INFOEX).
i. Los residuos generados se separarán in situ, y se gestionarán conforme a la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.

NÚMERO 108
24349
Lunes 8 de junio de 2026
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la actual Dirección General de Gestión
Forestal y Defensa contra los Incendios indica que según el proyecto presentado para
el complejo turístico a ubicar en la parcela 13 del polígono 2, del término municipal de
Aldea del Cano, deberá incluir y tener en cuenta las siguientes consideraciones:
En ningún caso las infraestructuras del proyecto derivarán en un nuevo núcleo de
población. Según la disposición adicional undécima de la Ley 6/2015, Agraria de
Extremadura:
“1. Las Administraciones competentes en materia de ordenación territorial y urbanística
adoptarán las medidas necesarias para dotar de la adecuada protección urbanística a
los montes o terrenos forestales, especialmente los incluidos en el Catálogo de Montes
de Utilidad Pública o en el Registro de Montes Protectores de Extremadura, al objeto de
disponer un régimen de usos y actividades compatible con los usos forestales propios
de los montes para la autorización de infraestructuras, instalaciones, construcciones o
edificaciones”.
El proyecto Complejo Turístico no podrá comprometer la conservación, mejora y rege-
neración de la dehesa. Las medidas preventivas y correctoras incluidas en el estudio
de impacto ambiental serán cumplidas en el desarrollo de los trabajos. Las actuaciones
proyectadas y el desarrollo de la actividad deberán evitar la fragmentación de los hábi-
tats forestales.
Las actuaciones previstas no pueden provocar una disminución en el número de pies de
especies arbóreas autóctonas. La dehesa está siendo objeto de deterioro y pérdida de
las variedades autóctonas y de todas las especies asociadas a este sistema silvopastoral
ya sean hongos, vegetales o animales que conforman uno de los ecosistemas forestales
más importantes de nuestra región.
La planificación de los edificios e infraestructuras asociadas se deben instalar de manera
razonable y con una buena organización evitando la aglomeración de infraestructuras
para dar servicio de manera individual a cada instalación, siendo una planificación glo-
bal y mensurada para todo el terreno afectado.
Se incluye ajardinamientos y plantaciones, las especies introducidas tienen que ser
especies autóctonas, no podrán plantarse especies alóctonas incompatibles con la rege-
neración y mantenimiento de la dehesa. No se podrán plantar especies incluidas en el
catálogo de especies invasoras.
Se deben incluir infraestructuras de protección contra los incendios forestales, según
Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, y sus modificaciones posteriores, por el que
se regula la Prevención de los Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de
Extremadura.

NÚMERO 108
24350
Lunes 8 de junio de 2026
Los terrenos afectados por el presente proyecto son superficies declaradas como fores-
tal, por tanto, se recuerda que cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar
de acuerdo con lo estipulado en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en
sus modificaciones posteriores, así como en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de
Extremadura y el Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la reali-
zación de determinadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma
de Extremadura y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de
Montes Protectores de Extremadura.
— El Servicio de Prevención y Extinción de Incendios Forestales de la entonces Dirección
General de Prevención y Extinción de Incendios informa:
Normativa aplicable:
Ley 5/2004, de 24 de junio, de Prevención y Lucha contra los Incendios Forestales en
Extremadura:
Artículo 37. Otras actuaciones.
1. Sin perjuicio de la aplicación de las normas específicas que sobre el uso del fuego
o la realización de determinadas actividades vengan establecidas en esta Ley y de-
más normativa aplicable, las Entidades Locales, los titulares de viviendas, urbaniza-
ciones, campamentos e instalaciones o explotaciones de cualquier índole, ubicados
en terrenos forestales o en la Zona de Influencia Forestal, adoptarán las medidas
preventivas y realizarán las actuaciones que reglamentariamente se determinen en
orden a reducir el peligro de incendio forestal y los daños que del mismo pudieran
derivarse.
Artículo 39. Usos y actividades prohibidos.
1. Queda prohibido encender fuego en terrenos forestales y Zonas de Influencia Fo-
restal fuera de los supuestos expresamente previstos o autorizados con arreglo a la
presente Ley y demás normativa que resulte de aplicación, así como arrojar o aban-
donar objetos en combustión o cualquier clase de material susceptible de originar un
incendio forestal.
2. Reglamentariamente deberán establecerse las normas de regulación de usos y ac-
tividades susceptibles de generar riesgo de incendios forestales en todo el territorio
de Extremadura. Asimismo, podrá limitarse, o prohibirse, el tránsito por los montes
cuando el peligro de incendios forestales lo haga necesario.

NÚMERO 108
24351
Lunes 8 de junio de 2026
Artículo 63. Registro de áreas incendiadas.
1. La Consejería competente en materia de incendios forestales creará el Registro de
Áreas Incendiadas, que deberá contener al menos, la relación de polígonos y parce-
las afectadas por incendios forestales, en cada Municipio.
3. Reglamentariamente se establecerá el tipo de base de datos que contenga el Re-
gistro de Áreas Incendiadas, al cual tendrán acceso directo todas las Consejerías de
la Junta de Extremadura, con competencias afectadas por esta materia, así como
cualquier persona que acredite un interés legítimo.
Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por el que se regula la Prevención de los Incen-
dios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura:
Capítulo II, Sección 6ª. Memorias Técnicas de Prevención.
Artículo 24. Objeto y ámbito de aplicación. Las Memorias Técnicas de Prevención tienen
por objeto establecer medidas preventivas muy específicas en orden a reducir el peli-
gro de incendio, y los daños que del mismo puedan derivarse en ámbitos y situaciones
especiales. Las construcciones o infraestructuras incluidas en terrenos forestales o su
zona de influencia, que pueden causar o verse afectadas por el fuego, son básicamente
las siguientes: (…) c) Campamentos, campings y equipamientos recreativos.
Capítulo II, Sección 8.ª. Regulación de usos y actividades que puedan dar lugar a riesgo
de incendio forestal.
Artículo 31. Objeto.
1. Cualquier actividad o uso susceptible de generar riesgo de incendio forestal, así
como el manejo del fuego, emisión de chispas o elementos incandescentes, u otras
emisiones con temperatura de ignición sobre el combustible forestal, están sujetas
a regulación preventiva de incendio forestal y consiguientemente deberán cumplir
condiciones o medidas específicas en base a reducir su riesgo.
4. En caso de incumplimiento de alguna de las medidas necesarias o de las que especí-
ficamente se establezcan para cada actividad con riesgo de incendio o, en cualquier
caso, si se observase peligro manifiesto de provocarlo, se podrá ordenar la paraliza-
ción inmediata de la actividad de manera temporal por el órgano competente de la
Consejería con competencias en materia de incendios forestales.
Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios Foresta-
les en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX).

NÚMERO 108
24352
Lunes 8 de junio de 2026
Título II, Capítulo III. Memorias Técnicas de Prevención (completo).
Título III, Procedimiento de aprobación de Instrumentos de Prevención (completo).
Orden de Época de Peligro vigente:
Norma que declara una determinada Época de Peligro y regula desarrolla los siguientes
instrumentos de prevención para dicha época:
a) Regulación de usos y actividades.
b) Medidas generales y medidas de autoprotección.
Consulta al registro de áreas incendiadas: El Registro de Áreas Incendiadas (RAI) ges-
tionado por el SPEIF consiste en una base de datos geográfica cuyos registros contie-
nen: Entidades geográficas de los perímetros de incendios forestales detectados entre
2012 y la fecha presente; y Coordenadas UTM de incendios forestales detectados en el
período de tiempo comprendido entre los años 2000 a 2011. La determinación de si un
terreno ha resultado afectado por un incendio forestal, se realiza mediante un análisis
técnico pericial en el que se cotejan los registros del RAI con las imágenes satelitales
disponibles para dicha zona, durante las fechas posteriores al siniestro. De dicho aná-
lisis se ha concluido que el ámbito territorial del proyecto objeto de consulta no está
incluido en la base de datos geográfica del RAI.
Propuesta de condiciones a incluir en la Resolución finalizadora del procedimiento de
evaluación de impacto ambiental ordinaria: Vista la documentación descriptora del pro-
yecto y el marco normativo aplicable, resulta que la instalación resultante tendrá la
consideración de lugar vulnerable de mayor entidad, a efectos de lo previsto en el artí-
culo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste
tendrá la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención.
Este procedimiento puede iniciarse de forma previa, durante o con posterioridad a la
ejecución material de las obras del proyecto, por lo que no resulta preceptivo ni conve-
niente paralizar la instrucción del procedimiento de evaluación de impacto ambiental a
tal fin.
En consecuencia, se propone la inclusión del siguiente condicionado en el texto del acto
administrativo que resuelva el procedimiento del que trae causa el presente informe:
“ En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del
proyecto tendrá la consideración de lugar vulnerable, a efectos de lo previsto en el
artículo 24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular

NÚMERO 108
24353
Lunes 8 de junio de 2026
de éste tendrá la obligación de contar con memoria técnica de prevención (MTP).
La formalización de este instrumento de prevención se realiza mediante solicitud
de aprobación de la MTP de dicho lugar vulnerable de conformidad con el capítulo
III del título II, y título III, de la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan
de Prevención de Incendios Forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura
(PREIFEX)”.
— La Dirección General de Bibliotecas, Archivos y Patrimonio Cultural indica que, revisada
la documentación no consta que se haya recibido en la Dirección General de Bibliotecas,
Archivos y Patrimonio Cultural, por parte del equipo redactor, documentación sobre los
posibles valores patrimoniales existentes en el área de afección del proyecto. Ante las
deficiencias señaladas en los apartados anteriores, ha sido analizada el área de afección
de dicho proyecto por los técnicos de la Dirección General, y se ha podido comprobar
que, según la documentación existente en este organismo, el proyecto no presenta inci-
dencias sobre el patrimonio arqueológico conocido. No obstante y como medida preven-
tiva de cara a la protección del patrimonio arqueológico no detectado, se deberá adoptar
la siguiente medida correctora, contemplada en el artículo 54 de la Ley 2/1999, de 29
de marzo, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución
de las obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la
dirección facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las
medidas adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento
en el plazo de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura”.
— El Servicio de Infraestructuras Rurales de la Dirección General de Infraestructuras Ru-
rales, Patrimonio y Tauromaquia, indica que atendiendo al proyecto de clasificación de
vías pecuarias del término municipal de Aldea del Cano, aprobado por Orden Ministerial
del 14/04/1972 el complejo turístico en el polígono 2, parcela 13 del término municipal
de Aldea del Cano, no afecta al dominio de vías pecuarias.
— La Confederación Hidrográfica del Tajo informa que, en lo referente a zonas protegidas
recogidas oficialmente en el Plan Hidrológico de la parte española de la Demarcación
Hidrográfica del Tajo 2023-2027 (en adelante, PHT), la parcela se encuentra en zonas
de conservación de la biodiversidad de la Red Natura 2000, correspondientes a la ZEPA
“Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes - ES030_ZEPAES0000071”. Además, está dentro
del área de captación de la zona sensible “Embalse de Cedillo – ES030ZSENESCM555”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor cartográfico de
la Confederación Hidrográfica del Tajo: http://visor.chtajo.es/VisorCHT/ ), la zona de
actuación intercepta el arroyo Bojondillo.

NÚMERO 108
24354
Lunes 8 de junio de 2026
Al respecto, en el presente informe se hacen a continuación una serie de indicaciones
en el ámbito de las competencias de esta Confederación, en concreto en lo relativo a
dominio público hidráulico, zona de servidumbre y zona de policía, según lo dispuesto
en el Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto re-
fundido de la Ley de Aguas (en adelante TRLA), así como en el Real Decreto 849/1986,
de 11 de abril, por el que se aprueba el Reglamento del Dominio Público Hidráulico (en
adelante RDPH):
Dominio Público Hidráulico: Toda actuación que se realice en dominio público hidráulico
(definido en el artículo 2 y desarrollado en los posteriores artículos del TRLA) deberá
contar de la preceptiva autorización por parte de este organismo. Además, también se
indica que en ningún caso se autorizarán dentro del dominio público hidráulico la cons-
trucción, montaje o ubicación de instalaciones destinadas albergar personas, aunque
sea con carácter provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo
51.3. del RDPH.
Zona de servidumbre y zona de policía: Toda actuación que se realice en zona de policía
(banda de 100 metros colindante con terrenos de dominio público hidráulico), deberá
atender a lo indicado en el artículo 9.4 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Además, se indica que la zona de servidumbre (banda de 5 metros colindante con te-
rrenos de dominio público hidráulico) deberá ser respetada, según se establece en el
artículo 6 del TRLA y en el artículo 7 del RDPH. Según se establece en el artículo 6.2 del
TRLA, estas zonas podrán ampliarse cuando se dé alguna de las causas señaladas en el
citado artículo.
Se ha efectuado consulta en el visor del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables (SNCZI), https://sig.mapama.es/snczi/ , observándose la inexistencia de
estudios oficiales relativos a dominio público hidráulico, zona de flujo preferente o Áreas
de Riesgo Potencial Significativo de Inundación en el ámbito de actuación.
En relación a las aguas subterráneas, a pesar de que las actuaciones no asienten sobre
masas de agua subterránea, se indica que han de ser protegidas en cualquier caso. Por
lo tanto, se significa que en la puesta en práctica de las actuaciones contempladas en
el proyecto deberán tenerse en cuenta las consideraciones expuestas en este informe
para evitar cualquier actuación que pudiera afectar negativamente al dominio público
hidráulico.
Aprovechamiento de agua. Según se informa “Agua: No existe red de abastecimiento.
Se solicitará autorización para suministro mediante pozo de sondeo, se instalará depó-
sito acumulador y clorador para abastecimiento”. Al respecto, se indica que no consta

NÚMERO 108
24355
Lunes 8 de junio de 2026
en la información disponible en este organismo que por parte de la promotora se haya
solicitado el necesario título concesional de aguas, por lo que se indica que, para rea-
lizar el abastecimiento desde dicho pozo, es necesario solicitar a este organismo el co-
rrespondiente título concesional mediante una solicitud de aprovechamientos de aguas,
que en función de las características del aprovechamiento.
Dado que, durante la tramitación necesaria para la concesión/inscripción, el proyecto
será sometido a la valoración de los técnicos de la Confederación Hidrográfica del Tajo
encargados de la gestión del dominio público hidráulico, se entiende que las actividades
previstas deberán ajustarse a los requerimientos que surjan durante la tramitación (y
que serán reflejados en el condicionado de dicha concesión/inscripción) y a los que que-
den recogidos en la declaración de impacto ambiental o informe de impacto ambiental
(según proceda). Una vez realizada la solicitud, antes de su otorgamiento por parte de
este organismo, se valorará si los recursos existentes son compatibles con el Plan Hidro-
lógico del Tajo en función de la actividad que se pretende desarrollar y del caudal que
se solicita. Por lo tanto, será en ese momento en el cual la Confederación Hidrográfica
del Tajo se pronuncie acerca de este extremo.
Para realizar el abastecimiento de aguas directamente del dominio público hidráulico
(aguas superficiales y/o subterráneas) como es el caso, deberá disponer de un título
concesional de aguas previo al empleo de las mismas, cuyo otorgamiento corresponde
a esta Confederación y es a quién también deberá solicitarse.
Si se posee un título concesional en vigor y se pretende efectuar una variación de lo
recogido en el mismo (como por ejemplo: empleo de mayores volúmenes/caudales que
los autorizados, uso no recogido en la autorización, empleo de captación no recogida
en la autorización, o cualquier otra cuestión que incumpla lo expresado en el título), se
indica que dicha variación requiere de autorización previa por parte de este organismo,
y es también a éste a quién deberá solicitarse (mediante una solicitud de modificación
de las características o mediante una solicitud de un nuevo título concesional).
Según se expone en la documentación aportada “El saneamiento se resolverá mediante
depuradora de oxidación total con el objetivo de reutilizar las aguas depuradas para el
riego y baldeo en la propia instalación, previa autorización”.
Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas y productos
residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento
del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha au-
torización corresponde a esta Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de
vertidos efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores ges-

NÚMERO 108
24356
Lunes 8 de junio de 2026
tionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes
de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local
competente.
En consecuencia, en el caso de que se vaya a realizar un vertido (como por ejemplo, el
vertido resultante del empleo de una fosa séptica (o similar) dotada de un sistema de
filtrado/depuración como puede ser filtros biológicos (o cualquier otro sistema) cuyas
aguas residuales una vez tratadas son evacuadas al medio exterior) desde este orga-
nismo se indica lo siguiente:
Esta Confederación Hidrográfica del Tajo no autoriza vertidos individuales al dominio
público hidráulico cuando los mismos puedan formar parte de una comunidad o aglome-
ración urbana, por lo que, si el vertido de las aguas residuales puede conducirse a una
red general de saneamiento, deberá conectar el vertido a dicha red de saneamiento.
En el caso de que haya imposibilidad de conexión a una red general de saneamiento,
se deberán unificar (en la medida de lo posible) todos los flujos de aguas residuales
generados en la actividad para su conducción a una única instalación de tratamiento y
evacuación en un único punto de vertido final. Además, desde este organismo se indica
que al existir entonces vertido al dominio público hidráulico se deberá obtener la corres-
pondiente autorización de vertido.
En cualquier caso, en el supuesto que se empleen conducciones de redes de sanea-
miento, éstas deberán ser estancas, para evitar infiltración de las aguas residuales a las
aguas subterráneas. Por otro lado, en el caso de que se contemple ejecutar un drenaje
de aguas pluviales, esta Confederación Hidrográfica del Tajo indica: La red de sanea-
miento se recomienda que sea separativa (red de saneamiento de aguas residuales
separada de la red de drenaje de aguas pluviales). En el supuesto de que vaya a reali-
zarse una red unitaria, se deberá disponer de algún método o dispositivo (por ejemplo,
depósito Anti – DSU o tanque de tormentas, etc.) cuya función sea evitar el vertido de
contaminantes al medio receptor durante sucesos de lluvia. En cualquier caso, se reco-
mienda el empleo de técnicas de drenaje de aguas pluviales sostenible.
Asimismo, se informa que deberá realizarse una adecuada gestión para evitar que las
aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional susceptible de conta-
minar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio público hidráulico,
sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y el cumplimiento
de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor conforme a la
legislación de aguas.

NÚMERO 108
24357
Lunes 8 de junio de 2026
Con respecto a la calidad de las aguas se indica lo siguiente:
Los vertidos de aguas residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico deberán contar con la previa au-
torización de este organismo de cuenca, regulada en el artículo 100 del texto refundido
de la Ley de Aguas y el artículo 245 y siguientes del Reglamento del Dominio Público
Hidráulico. Dicha autorización de vertido tendrá como objeto la consecución de los ob-
jetivos medioambientales establecidos y se otorgará teniendo en cuenta las mejores
técnicas disponibles y de acuerdo con las normas de calidad ambiental y los límites
de emisión fijados reglamentariamente. Se establecerán condiciones de vertido más
rigurosas cuando el cumplimiento de los objetivos medioambientales así lo requiera.
Será durante la tramitación del correspondiente procedimiento administrativo en este
organismo de cuenca, cuando se informe específicamente si la solicitud es adecuada al
cumplimiento de las normas de calidad y objetivos ambientales del medio receptor, y
sobre las características de emisión e inmisión del vertido.
Los vertidos de aguas residuales de carácter urbano deberán dar cumplimiento a lo
establecido en el Real Decreto 509/1996, de desarrollo del Real Decreto-ley 11/1995,
de 28 de diciembre, que traspone la Directiva 91/271/CEE, por el que se establecen las
normas aplicables al tratamiento de las aguas residuales urbanas. Los vertidos proce-
dentes de instalaciones de tratamiento secundario o de un proceso equivalente, debe-
rán cumplir los requisitos que figuran en el cuadro 1 del anexo i del citado real decreto,
de acuerdo con lo establecido en su artículo 5.
Los vertidos de instalaciones de tratamiento de aguas residuales urbanas mayores de
10.000 habitantes equivalentes que se realicen en zonas sensibles deberán cumplir
adicionalmente los requisitos establecidos en el cuadro 2 del anexo I del citado real
decreto, de acuerdo con lo establecido en su artículo 6, por lo que dichas instalaciones
deberán prever la eliminación de nitrógeno y fósforo. Este criterio podrá aplicarse a
aglomeraciones urbanas de menor entidad, cuando así lo demande el cumplimiento de
los objetivos de calidad establecidos para el medio receptor.
Deberá cumplirse lo establecido en el artículo 33 de las disposiciones normativas del
vigente Plan Hidrológico de la demarcación, donde se incluyen las medidas para la pro-
tección del estado de las masas de agua en relación con los vertidos de aguas residuales
y, en particular, lo establecido en los apartados 2, 5, 8, 9 y 10, donde se establece lo
siguiente:
No se autorizarán vertidos procedentes de una actividad de forma individual, cuando sea
posible su conexión con una red general de saneamiento, así como cuando sea viable

NÚMERO 108
24358
Lunes 8 de junio de 2026
la unificación de sus vertidos con otros procedentes de actividades existentes o que se
vayan a desarrollar en la zona. La evacuación del efluente tratado en las instalaciones
de depuración se deberá realizar a través de una estructura en el punto de vertido que
no suponga un obstáculo al normal desagüe del caudal circulante por el cauce receptor,
ni un deterioro de sus taludes, márgenes o lecho, disponiendo de un ángulo de inci-
dencia en su incorporación al arroyo que favorezca en lo posible el flujo de corrientes
circulantes por ese punto, evitando su realización de forma perpendicular. Asimismo,
deberá disponerse a la salida del emisario de los sistemas de protección que resulten
necesarios para evitar erosiones en el álveo y márgenes del cauce afectado, sin reducir
su sección.
Los vertidos urbanos directos a las aguas superficiales de menos de 50 habitantes equi-
valentes y los vertidos urbanos a través del suelo o subsuelo de menos de 250 habitan-
tes equivalentes procedentes de sistemas de tratamiento de tipo primario (decantación-
digestión), deberán dar cumplimiento a los valores límite de emisión que se especifican
en el apéndice 14.1.
Con objeto de garantizar el cumplimiento de los objetivos medioambientales de las ma-
sas de agua, los vertidos urbanos que se realicen en masas de agua, o en sus afluentes,
que no cumplan dichos objetivos medioambientales o están en riesgo de no alcanzarlos,
deberán cumplir con los porcentajes mínimos de reducción de la carga contaminante
con respecto a la carga del caudal de entrada que se establecen en el apéndice 14.2.
Deberán aplicarse, en su caso, las mejores técnicas disponibles en depuración para
cumplir con los rendimientos requeridos. Dichos porcentajes de reducción podrán mo-
dificarse en casos debidamente justificados, siempre que se garantice el cumplimiento
de los objetivos medioambientales de la masa receptora. Así mismo, se podrán incluir
en las autorizaciones de vertido valores límites de emisión de parámetros indicadores
de los elementos de calidad que permiten evaluar el estado o potencial ecológico de las
masas de agua establecidos en la normativa vigente.
En las autorizaciones de vertido asociadas a nuevas depuradoras, el caudal máximo de
vertido no podrá superar nunca un valor equivalente al 10 % del caudal circulante por
el cauce en régimen natural para un periodo de retorno de 5 años, sin perjuicio de que
en el correspondiente estudio de detalle se justifique que con valores superiores no se
producen cambios significativos en la dinámica fluvial como consecuencia del incremen-
to de los caudales circulantes por el cauce.
Todos los elementos de las instalaciones de depuración, incluyendo su vallado perime-
tral, deberán localizarse fuera de la zona de dominio público hidráulico y de la zona
de servidumbre de paso de cinco (5) metros de anchura para uso público establecidas

NÚMERO 108
24359
Lunes 8 de junio de 2026
reglamentariamente, debiendo cumplirse lo dispuesto en los artículos, 6, 7, 9.bis.d) y
14.bis.b) del Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
Las obras de las instalaciones de depuración y evacuación del vertido que se localicen
en zona de policía de cauces quedarán amparadas por la autorización de vertido que,
en su caso, se otorgue.
Durante la ejecución de las obras proyectadas no podrán realizarse vertidos no autori-
zados. Las actuaciones deberán realizarse de forma que no generen una degradación
del medio físico o biológico afecto al agua, y sin producir una alteración de la calidad de
las aguas del dominio público hidráulico.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 16.3 de las disposiciones normativas del
vigente Plan Hidrológico de la demarcación, sobre protección de las captaciones de agua
potable, las solicitudes de autorización de vertidos dentro de estas zonas protegidas de-
berán incluir un estudio específico en el que se evalúe la afección a la captación de agua
para abastecimiento, dándose trámite de audiencia al titular de la concesión de abaste-
cimiento en su condición de interesado. En caso de que de dicho estudio se desprenda
una afección a la captación de agua, se procederá a la denegación de la solicitud.
En lo que respecta a vallados en la instalación, se indica que en el supuesto de que este
discurra por dominio público hidráulico y su zona de policía, deberá contar con la corres-
pondiente autorización por parte de este organismo. Además, se realizan las siguientes
indicaciones:
Los tramos de cerramiento que discurran sobre terrenos de dominio público hidráulico
deberán proyectarse de manera que no se interfiera con el normal drenaje de las aguas,
pudiéndose aceptar propuestas diseñadas a base de bandas flexibles, flotantes y bas-
culantes dispuestas sobre un eje horizontal (viga o cable), que se situará a una altura
mínima de 1 metro sobre el nivel de la máxima crecida ordinaria (MCO), no permitién-
dose la instalación de elementos fijos (apoyos, estribos, etc.) que ocupen terrenos de
dominio público hidráulico.
Los elementos del cerramiento que ocupen terrenos pertenecientes a la zona de servi-
dumbre deberán ser desmontables, sin encontrarse anclados al terreno, instalándose en
cualquier caso puertas de libre acceso en las márgenes afectadas, debiéndose colocar
en cada una de ellas un indicador con la leyenda “Puerta de acceso a zona de servidum-
bre de uso público”. Se deberán posibilitar en todo momento las funciones establecidas
en el artículo 7 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico para dicha zona, en con-
creto el paso público peatonal y para el desarrollo de los servicios de vigilancia.

NÚMERO 108
24360
Lunes 8 de junio de 2026
Las autorizaciones para instalar los cerramientos serán provisionales. Si el peticionario
desea elevar a definitiva la autorización que se le conceda, deberá incoar ante esta Con-
federación Hidrográfica el oportuno expediente de deslinde. La autorización que se otor-
gue será a título precario, pudiendo ser demolidas las obras cuando esta Confederación
Hidrográfica lo considere oportuno por causa de utilidad pública, sin que por ello tenga
derecho a indemnización alguna el interesado. Una vez finalizadas las obras, la zona
deberá quedar limpia de cualquier producto sobrante de las mismas. La Administración
no responderá de cualquier afección que puedan sufrir las obras por causa de crecidas,
tanto ordinarias como extraordinarias.
En relación con el posible empleo de combustibles (por ejemplo, para grupos electró-
genos, calefacción, etc.), desde este organismo se indica que todos los depósitos de
combustibles y redes de distribución de estos ya sean enterrados o aéreos, deberán
ir debidamente sellados y estancos para evitar igualmente su infiltración a las aguas
subterráneas. Estas instalaciones deben pasar periódicamente sus pruebas de estan-
queidad. Lo mismo se ha de aplicar para todas las instalaciones de almacenamiento y
distribución de otras sustancias susceptibles de contaminar el medio hídrico.
Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. Se recomienda también que en la fase de construcción la ubicación del parque
de maquinaria, instalaciones auxiliares y acopio de materiales se realice previa creación
de solera impermeable en pendiente, con zanja de recogida para posibles vertidos de
aceite de cambios, derrame de combustibles, grasas, etc. Estos derrames serán recogi-
dos en bidones para su posterior gestión correcta.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que un posible impacto sobre la hidrología puede
proceder de la remoción de los materiales durante las fases de construcción y su poste-
rior arrastre pluvial, provocando un incremento del aporte de sólidos a los cauces, por
lo que se deben tomar medidas necesarias para evitarlo.
En lo que respecta al sondeo incluido proyecto, por parte de este organismo se remite
a lo expuesto en el anexo III “Instrucciones básicas para la protección de las aguas
subterráneas frente a entrada de contaminantes” incluido en el Reglamento del Domi-
nio Público Hidráulico aprobado por Real Decreto 849/1986, de 11 de abril, y su última
modificación aprobada por Real Decreto 665/2023, de 18 de julio de 2023. Por último,
cabe señalar lo siguiente en lo que respecta a las captaciones de agua (pozos, sondeos,
tomas superficiales en cauces, embalses, lagos o lagunas, manantiales, charcas, balsas,
etc.) y de su infraestructura asociada (si existiese):

NÚMERO 108
24361
Lunes 8 de junio de 2026
Se deberá garantizar la seguridad frente a accidentes de todo tipo durante toda la vida
útil de la perforación, es decir: en los preparativos al sondeo, durante la ejecución de
este, durante su explotación y, finalmente, durante su clausura. Garantizar la seguridad
es una obligación de los propietarios y/o titulares de estos y/o los que acometen la per-
foración y, por lo tanto, las responsabilidades recaen sobre ellos.
En este sentido, se detallan las medidas a adoptar:
Todos los pozos y sondeos deben estar tapados y vallados, principalmente, para pro-
teger a las personas y los animales de caídas accidentales, así como para preservar el
agua del acuífero de la contaminación. Esta obligación es aplicable tanto a los que están
en uso como a los que están fuera de uso. En este último caso se debe llevar a cabo un
sellado definitivo.
Se ha de evitar, mediante el empleo de señales y barreras, que se acceda a ellos y que
se pueda producir un accidente, tanto de los propios usuarios como de cualquier perso-
na ajena.
Pudiera darse el caso de que, en su propiedad, observase la existencia de una captación
de aguas (con infraestructura asociada o sin ella) que se encuentra carente de medidas
de seguridad visibles o que esté abandonada. En consecuencia, deberá ejecutar inme-
diatamente medidas que garanticen la seguridad y eviten la ocurrencia de accidentes,
así como ejecutar su clausura. Los sondeos y las obras relacionadas (éstas últimas si
existiesen, como, por ejemplo, balsas para recoger el material que se extrae con el
sondeo, etc.) deberán ser ejecutados garantizando la no contaminación de las aguas
superficiales o subterráneas. Para ello, se deberán tomar las medidas pertinentes ade-
más de seguir las indicaciones del presente informe.
Los lodos de perforación serán a base de agua y aditivos permitidos.
Las balsas (si existiesen) deberán estar impermeabilizadas (por ejemplo, mediante la
utilización de lámina de plástico), además de adoptarse en ellas medidas de seguridad
para evitar la ocurrencia de accidentes (caídas, etc.). Una vez finalizados los trabajos,
deberán ser tapadas hasta adoptar la topografía original.
Por su parte, la Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana indica que no consta solicitud de concesión de aguas relativa a la captación
del agua del proyecto turístico en el término municipal de Aldea del Cano. La compati-
bilidad del aprovechamiento de aguas del proyecto con el plan hidrológico de la cuenca
deberá ser analizada en cumplimiento del artículo 108 del RDPH, en el informe que se
emita a petición del Área de Gestión del DPH, no obstante, se ha analizado la infor-

NÚMERO 108
24362
Lunes 8 de junio de 2026
mación facilitada para valorar si con esos datos el futuro aprovechamiento podría ser
compatible con el plan hidrológico.
El abastecimiento de agua de las instalaciones (recepción, zona autocaravanas, apar-
tamentos turísticos y piscina) provendrá de un pozo de sondeo, previa autorización de
perforación, y sistema de cloración y bombeo. Se dotará a la instalación de depósitos
para acumulación de agua de lluvia destinada a usos de limpieza y riego excepcional,
así como posible abastecimiento externo. El saneamiento se resolverá mediante depu-
radora de oxidación total con el objetivo de reutilizar las aguas depuradas para el riego
y baldeo en la propia instalación, previa autorización.
El Real Decreto 35/2023, de 24 de enero, aprobó la revisión del Plan hidrológico de
la parte española de la Demarcación Hidrográfica del Tajo. Al amparo de la normativa
contenida en el anexo V de dicho real decreto (en adelante, normativa del PHT), esta
Oficina de Planificación Hidrológica formula las siguientes consideraciones:
El aprovechamiento solicitado no se emplaza sobre ninguna reserva hidrológica o su
cuenca vertiente, incluida en el apéndice 8 de la normativa del PHT. En aplicación del
criterio establecido en el artículo 21.6 de la normativa del PHT, y teniendo en cuenta el
emplazamiento del futuro sondeo, no se considera que exista una conexión significativa
entre la captación y el “Arroyo Bojondillo”, situado a unos 123 m del sondeo, sondeo que
previsiblemente captará esencialmente aguas subterráneas. La captación no se empla-
za sobre ninguna masa de agua subterránea, detrayendo el agua de un acuífero local.
De acuerdo con el artículo 22 de la normativa del PHT sobre distancias entre capta-
ciones, y con la información actualmente disponible en esta OPH, el aprovechamiento
respetaría la distancia mínima a la captación más próxima, vinculada con el expediente
(SB-1415-2020) por cuanto se sitúa a 216 m de distancia, siendo la distancia a respe-
tar de 100 m, de acuerdo con el criterio establecido en el precitado artículo. También
el aprovechamiento respetaría la distancia mínima al piezómetro “Torrejón el Rubio”
(03.10.001) por cuanto se sitúa a unos 54.000 m de distancia, siendo la distancia a
respetar de 400 m, de acuerdo con el criterio establecido en el mismo artículo.
La captación no se situaría dentro de ninguna de las zonas protección asociadas a capta-
ciones de aguas para consumo humano que figuran en el Registro de Zonas Protegidas.
En cuanto a la dotación de uso de abastecimiento, son de aplicación las dotaciones es-
tablecidas en el artículo 25 apéndice 13.2 de la normativa del PHT.
De acuerdo con el artículo 16.1.b) de la normativa del PHT, en los expedientes de nuevas
concesiones de abastecimiento que superen los 50 habitantes o proporcionen un volu-

NÚMERO 108
24363
Lunes 8 de junio de 2026
men medio de, al menos, 10 m3/día (3.650 m3/año), el peticionario deberá presentar
una propuesta de perímetro de protección.
— Ayuntamiento de Aldea del Cano. Ha emitido un informe técnico en el que indica que el
solar señalado en el plano adjunto a su solicitud pertenece a una finca ubicada dentro de
Suelo No Urbanizable Común, regulado en el punto 8.9 de las NNSS de Aldea del Cano.
El suelo en el que se ubica la parcela posee dos tipologías:
SNUEP 3.-Suelo No Urbanizable de Especial Protección para la Conservación de las De-
hesas de Encinas.
SNUP. Suelo No Urbanizable Protegido para la conservación de los ecosistemas degra-
dados o de sustitución y las zonas de aprovechamiento agrícola o ganadero.
A continuación se indican las condiciones recogidas en la normativa urbanística para los
citados tipos de suelo:
8. Condiciones Particulares en Suelo No Urbanizable.
8.1. Condiciones de Carácter General.
Artículo. Actuaciones Urbanísticas.
1. En el Suelo No Urbanizable, no podrá llevarse a cabo ninguna actuación urbanís-
tica que no sea señalada en los apartados 5.7. Condiciones medio-ambientales y
5.8. Condiciones de protección de las presentes normas subsidiarias en relación
con las actividades productoras que se deriven del uso y condiciones naturales del
suelo, como la explotación agrícola, la de recursos naturales, valores paisajísticos
histórico artísticos o culturales, o la defensa de la fauna, flora o del equilibrio eco-
lógico e infraestructuras.
2. Todas las actividades que se proyecten en suelo no urbanizable incluidas en el
Decreto de 16 de abril 45/1991, sobre medidas de protección del ecosistema de
la Junta de Extremadura deberán realizar su correspondiente estudio de impacto
ambiental que será informado por la Dirección General de Medio Ambiente con
carácter previo a su autorización.
En consecuencia deberán realizar un estudio de impacto ambiental detallado las
siguientes actividades: Centrales eléctricas, autopistas, carreteras, ferrocarriles,
así como variantes y mejoras de trazado, aeropuertos, aeródromos deportivos o
pistas de aterrizaje, embalses con capacidad superior a tres Hm3, obras de ca-

NÚMERO 108
24364
Lunes 8 de junio de 2026
nalización y regularización de cursos de agua, clubes náuticos y embarcaderos,
plantas de tratamiento de aguas residuales con capacidad para más de diez mil
habitantes, plantas de control o tratamiento de residuos sólidos urbanos con
capacidad para más de diez mil habitantes, instalaciones de almacenamiento
de residuos tóxicos o peligrosos, instalaciones de almacenamiento de residuos
radiactivos, líneas de transporte de energía eléctrica de media y alta tensión,
maniobras militares y campos de entrenamiento y primeras repoblaciones cuando
entrañen riesgos de graves transformaciones ecológicas negativas.
Se realizará estudio de impacto ambiental simplificado en las siguientes activida-
des: Embalses con capacidad inferior a tres Hm3, Plantas de tratamiento de aguas
residuales con capacidad para menos de diez mil habitantes, plantas de control
o tratamiento de residuos sólidos urbanos con capacidad para menos de diez mil
habitantes, líneas de transporte de energía eléctrica de baja tensión, actividades
extractivas (graveras, canteras y explotaciones mineras), plantas de tratamiento
de áridos, nuevos regadíos y puesta en cultivo de superficies no labradas ante-
riormente, repoblaciones forestales, desbroce de matorral en laderas con pen-
diente superior al ocho por ciento, explotaciones ganaderas intensivas de carácter
industrial, avícolas a partir de cinco mil cabezas y de ganado vacuno o porcino a
partir de cien cabezas, piscifactorías, trazado de pistas forestales, caminos rurales
y cortafuegos, campañas antiplagas, corta de arbolado, plantas industriales con
residuos, cementerios de automóviles, planes generales, normas subsidiarias,
planes parciales y especiales, grandes equipamientos sanitarios, comerciales, do-
centes y deportivos no previstos en el planeamiento vigente, pistas y circuitos de
carreras de automóviles y motocicletas, campamentos de turismo e instalaciones
hoteleras, actividades comprendidas en el reglamento de actividades molestas,
insalubres, nocivas y peligrosas, colocación de antenas y repetidores de radio y
televisión, puertos deportivos, introducción de especies exóticos y construcción
de edificios fuera de la delimitación de los respectivos suelos urbanos.
Artículo Procedimientos especiales.
1. Para la aplicación de los sistemas especiales de declaración de interés público y
social de edificaciones o instalaciones se determinará el volumen máximo edifica-
ble con las siguientes condiciones:
— Parcela mínima: 5.000,00 metros cuadrados.
— Separación de cualquier otra edificación existente: 15 m.

NÚMERO 108
24365
Lunes 8 de junio de 2026
— Retranqueo mínimo de 6 m. a todos los linderos
— Edificabilidad máxima de 0,04 m2/m2.
— Número máximo de plantas: una y altura máxima cuatro metros y medio.
— No obstante las condiciones señaladas anteriormente, serán consideradas
como edificables, a los efectos del cumplimiento de la parcela mínima, todas
aquellas parcelas que con anterioridad a la aprobación de estas normas es-
tuvieren inscritas en el Registro de la Propiedad o estuvieran señaladas como
tales en el plano catastral.
8.2. Determinación de núcleo de población.
Artículo Determinación de núcleo de población.
1. Se considera núcleo de población en el término municipal de Aldea del Cano, a
partir de la aprobación del presente documento, a la agrupación de, al menos,
cuatro edificios cuya posición relativa en el terreno permita encerrarlos dentro de
un círculo de 100 metros de radio, haciendo centro en cualquiera de los existen-
tes, sea cual sea su uso, o en la que se vaya a edificar en caso de nueva construc-
ción.
8 .5. Suelo No Urbanizable de Especial Protección para la Conservación de las Dehe-
sas de Encinas.
Artículo Definición.
1. Comprende suelos no urbanizables de masas arboladas, dehesas arboladas de
relativa conservación o bosques naturales aclarados.
Artículo Actuaciones permitidas.
N o se permitirá ningún tipo de actuación urbanística o de modificación del uso agrí-
cola actual. Cualquier actuación deberá contar con estudio de impacto ambiental que
informará la Dirección General de Medio Ambiente de la Junta de Extremadura.
D eberá mantenerse el uso tradicional del suelo. Las repoblaciones que se realicen
serán con vegetación autóctona.
Artículo Edificabilidad máxima.

NÚMERO 108
24366
Lunes 8 de junio de 2026
P arcela mínima: que deberán satisfacer las condiciones de parcela mínima de cultivo
agrario que se fijan en la Ley 19/1995, de 4 de julio, y Decreto 46/1997, de 22 de
abril, de la Consejería de Agricultura y Comercio de la Junta de Extremadura, que
para el caso de Aldea del Cano son: Grupo 3ª. Municipios con terrenos de secano de
calidad inferior. 8,00 hectáreas en secano y 1,50 hectáreas en regadío.
Altura una planta (3,50 metros)
Edificabilidad 0,003 m2/m2.
C aracterísticas constructivas: solo podrán realizarse las fachadas en piedra o con
enfoscados encalados. La cubierta será de teja cerámica curva, de color rojo. Los
cerramientos de parcelas serán de piedra sin enfoscados encalados.
Uso prohibido: cualquiera que modifique el uso agrícola actual.
U sos permitidos: vivienda aislada para las explotaciones y construcciones de uso
agrícola y ganadero.
8 .6. SNUP. Suelo No Urbanizable Protegido para la conservación de los ecosistemas
degradados o de sustitución y las zonas de aprovechamiento agrícola o ganadero.
Artículo 233. Definición y normas de carácter general.
1. Comprende los Suelos No Urbanizables constituidas por terrenos que, debido a las
actividades humanas o accidentes naturales (incendios), ha habido una alteración
intensa de medio natural, encontrándose en la actualidad degradados o sustitui-
dos por otro tipo de ecosistema, así como los agrosistemas de secano de mediana
productividad y pastos de pterófitos de aprovechamiento ganadero.
Artículo 234. Actuaciones permitidas.
N o se permitirá ningún tipo de actuación urbanística que distorsione el aspecto visual
del paisaje. Cualquier actuación deberá contar con estudio de impacto ambiental
que informará la Dirección General de Medio Ambiente de la Junta de Extremadura.
D eberá mantenerse el uso tradicional del suelo. Las repoblaciones que se realicen
serán con vegetación autóctona.
Artículo 235. Edificabilidad máxima.
P arcela mínima: que deberán satisfacer las condiciones de parcela mínima de cultivo
agrario que se fijan en la Ley 19/1995, de 4 de julio, y Decreto 46/1997, de 22 de

NÚMERO 108
24367
Lunes 8 de junio de 2026
abril, de la Consejería de Agricultura y Comercio de la Junta de Extremadura, que
para el caso de Aldea del Cano son: Grupo 3ª. Municipios con terrenos de secano de
calidad inferior. 8,00 hectáreas en secano y 1,50 hectáreas en regadío.
Altura una planta (3,5 metros).
E dificabilidad 0,005. Características constructivas: solo podrán realizarse las facha-
das en piedra. La cubierta será de teja cerámica curva, de color rojo. Los cerramien-
tos de parcelas serán exclusivamente de piedra.
Uso prohibido: Cualquiera que modifique el uso agrícola actual.
U so permitido: Vivienda unifamiliar aislada y edificaciones vinculadas a las explota-
ciones agrícolas y ganaderas.
8.7. Suelo No Urbanizable de Reserva Viaria.
Artículo 236. Definición y Normas de carácter general.
1. Comprende los suelos no urbanizables que están afectados por las carreteras ac-
tuales y por el futuro trazado de la nueva autovía.
2. Serán de aplicación las normas establecidas para estas zonas de afección en las
Leyes de Carreteras del Estado (Ley 25/1988, de 29 de julio) y de Extremadura
(Ley 7/1995, de 27 de abril). m2/m2.
Consideraciones.
En virtud de la documentación recibida y la normativa aplicable se observa:
1. Nos encontramos en la fase en que se somete, para procedimiento de evaluación
de impacto ambiental simplificada, a trámite de consultas a las Administraciones
Públicas afectadas y a las personas interesadas, conforme a lo dispuesto en el
artículo 46 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre de evaluación ambiental.
2. El órgano sustantivo para resolver el procedimiento de evaluación de impacto am-
biental simplificada relativo al proyecto es la Dirección General de Gestión Soste-
nible y Política Forestal de la Consejería de Industria, Energía, Ciencia y Territorio,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.6 del Decreto 18/2026, de 30 de
abril, por el que se establece la estructura orgánica básica de la Administración de
la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 108
24368
Lunes 8 de junio de 2026
3. Las actuaciones pretendidas en el ámbito del término municipal de Aldea del Cano,
según las NNSS de Aldea del Cano, se ubica en Suelo No Urbanizable de Especial
Protección para la conservación de las dehesas de encinas y en Suelo No Urbaniza-
ble Protegido para la conservación de los ecosistemas degradados o de sustitución
y las zonas de aprovechamiento agrícola o ganadero. En el primero de los suelos
mencionados establece literalmente que: “…No se permitirá ningún tipo de actuación
urbanística o de modificación del uso agrícola actual. Cualquier actuación deberá
contar con Estudio de Impacto Ambiental que informará la Dirección General de Me-
dio Ambiente de la Junta de Extremadura.
Deberá mantenerse el uso tradicional del suelo. Las repoblaciones que se realicen
serán con vegetación autóctona…”
En el segundo de los suelos especificado anteriormente establece literalmente que “…
No se permitirá ningún tipo de actuación urbanística que distorsione el aspecto visual
del paisaje. Cualquier actuación deberá contar con estudio de impacto ambiental que
informará la Dirección General de Medio Ambiente de la Junta de Extremadura.
Deberá mantenerse el uso tradicional del suelo. Las repoblaciones que se realicen
serán con vegetación autóctona…”
4. La parcela donde se encuentra la construcción se encuentra en Zona ZEPA y ZIR y le
es de aplicación el Plan Rector de Uso y Gestión de la Zona de Interés Regional Llanos
de Cáceres y Sierra de Fuentes, aprobado por Orden de 28 de agosto de 2009, con
publicación en el DOE, el 14 de septiembre de 2009. Los contenidos del Plan Rector
tienen carácter vinculante para las Administraciones y prevalecerán sobre el planea-
miento urbanístico de los municipios afectados por la Zona de Interés Regional (ZIR)
5. La ejecución del proyecto para Proyecto de observatorio astronómico y área de auto
caravanas “La Moraga”, en el término municipal de Aldea del Cano es una actividad
urbanística que está sujeta a control municipal mediante el procedimiento de licen-
cia, previa obtención de la calificación rústica.
No obstante, y según lo establecido en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de
abril, de protección ambiental de la comunidad Autónoma de Extremadura, la declara-
ción de impacto ambiental producirá en sus propios términos los efectos de la califica-
ción rústica, cuando esta resulte preceptiva.
El artículo 67.5 de la Ley 11/2018 considera usos autorizables aquellos que el planea-
miento no los catalogue expresamente como permitidos o prohibidos.

NÚMERO 108
24369
Lunes 8 de junio de 2026
Asimismo, la disposición transitoria segunda, en su apartado 2.b) de la Ley 11/2018,
establece que: “en suelo rústico, aquellos usos no prohibidos expresamente por el pla-
neamiento, mediante su identificación nominal concreta o mediante su adscripción a
uno de los grupos o subgrupos de usos del artículo 5.5 de la ley, se considerarán autori-
zables conforme al régimen previsto en el artículo 67, dependiendo su autorización, en
última instancia, de que quede acreditada su compatibilidad con la conservación de las
características ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo, mediante el
informe del organismo que tenga entre sus funciones la protección de los valores que
indujeron la inclusión del suelo en una concreta categoría.
En base a lo expresado en el presente informe y aportada la información requerida para
la valoración del presente proyecto, será el organismo que tenga entre sus funciones la
protección de los valores que indujeron la inclusión del suelo en una concreta categoría
quien valore la compatibilidad del uso y pueda establecer dicho uso como autorizable en
base a las características ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo.
Es cuanto se tiene a bien informar en base a la cuestión solicitada. En todo caso, las
cuestiones planteadas en el presente informe pudieran someterse a cualquier otra me-
jor fundada en derecho.
Por último, indicar que el presente informe no suple en modo alguno a otros informes
que fueran o fuesen necesarios o que preceptivamente se deban realizarlo en una con-
creta categoría”.
En un informe posterior de fecha 9 de octubre de 2025, el Ayuntamiento de Aldea
del Cano añade que en base a lo expuesto en la disposición transitoria segunda de la
LOTUS, los usos no prohibidos expresamente por el planeamiento, mediante su identifi-
cación nominal concreta o mediante su adscripción a uno de los grupos o subgrupos de
usos del artículo 5.5 de la ley, se consideran autorizables conforme al régimen previsto
en el artículo 67, dependiendo su autorización, en última instancia, de que quede acre-
ditada su compatibilidad con la conservación de las características ambientales, edafo-
lógicas o los valores singulares del suelo, mediante el informe del organismo que tenga
entre sus funciones la protección de los valores que indujeron la inclusión del suelo
en una concreta categoría. En referencia, sobre la posibilidad de instalar dicho uso en
suelo urbano, en base a la información aportada por el equipo redactor del proyecto y
las NNSS de Aldea del Cano No existe disponibilidad en suelo urbano para ese tipo de
actividad.
Se aporta además certificado de Secretaría sobre publicación del anuncio a información
pública del estudio de impacto ambiental.

NÚMERO 108
24370
Lunes 8 de junio de 2026
— La Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana, ha emi-
tido el informe urbanístico referido a la no prohibición de usos y a los condicionantes
urbanísticos que el proyecto deba cumplir en la ubicación pretendida.
Por su parte, el Servicio de Ordenación del Territorio ha indicado que no se detecta
afección sobre ningún Plan Territorial ni Proyecto de Interés Regional con aprobación
definitiva (Ley 15/2001, de 14 de diciembre, del Suelo y Ordenación Territorial de Extre-
madura, con modificaciones posteriores). Asimismo, tampoco se detecta afección sobre
ningún instrumento de ordenación territorial general (Plan Territorial), de ordenación
territorial de desarrollo (Plan de Suelo Rústico, Plan Especial de Ordenación del Terri-
torio) ni de intervención directa (Proyecto de Interés Regional) de la Ley 11/2018, de
21 de diciembre, de Ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, en
vigor desde el 27 de junio de 2019.
El Servicio de Urbanismo indica que en el término municipal de Aldea del Cano se
encuentran actualmente vigentes las Normas Subsidiarias aprobadas definitivamente
por Resolución de 9 de mayo de 2002, de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del
Territorio en Extremadura, publicadas en el DOE n.º 12, de 28 de enero de 2003. En
virtud de lo establecido en los artículos 143.3.a), 145.1 y 164 de la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, corres-
ponde al municipio de Aldea del Cano realizar el control de legalidad de las actuaciones,
mediante el procedimiento administrativo de control previo o posterior que en su caso
corresponda, comprobando su adecuación a las normas de planeamiento y al resto de
legislación aplicable.
De conformidad con lo establecido en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la declaración
de impacto ambiental producirá en sus propios términos los efectos de la calificación
rústica cuando esta resulte preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa
urbanística, acreditando la idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que
pretende implantarse la instalación o actividad. A estos efectos, la entonces Dirección
General de Sostenibilidad debe recabar de la Dirección General de Urbanismo, Ordena-
ción del Territorio y Agenda Urbana, un informe urbanístico referido a la no prohibición
de usos y a los condicionantes urbanísticos que la instalación deba cumplir en la con-
creta ubicación de que se trate, cuyo contenido se incorporará al condicionado de la
declaración de impacto ambiental.
En virtud de lo anterior, desde este Servicio de Urbanismo se tiene constancia que el
citado informe urbanístico ya ha sido solicitado por parte de la entonces Dirección Ge-
neral de Sostenibilidad, por lo que se está procediendo a su respuesta dentro del plazo
establecido legalmente con código 013/025.

NÚMERO 108
24371
Lunes 8 de junio de 2026
La declaración de impacto ambiental tramitada con arreglo a lo dispuesto en la mencio-
nada Ley 16/2015, de 23 de abril, constituirá título suficiente para que el Ayuntamiento
someta el proyecto al procedimiento de control municipal previo o posterior que en su
caso corresponda, mediante licencia o comunicación previa, conforme a lo previsto en
la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura y en su reglamento de desarrollo.
— La Dirección General de Salud Pública indica que una vez revisado el proyecto, y desde
el punto de vista sanitario, se considera favorable, condicionado a que para iniciar su
funcionamiento requieran las autorizaciones sanitarias necesarias para el abastecimien-
to de agua potable a las mismas cumpliendo los requisitos del Real Decreto 3/2023, de
10 de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del
agua de consumo, su control y suministro, así como las condiciones exigibles para las
aguas residuales y residuos.
B.3. Trámite de consultas a las personas interesadas.
Dando cumplimiento a lo establecido en la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evalua-
ción ambiental y en el artículo 67 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, protección ambiental
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, además de a las Administraciones Públicas
afectadas, también se consultó y a las personas, físicas o jurídicas, públicas o privadas,
interesadas o vinculadas con el medio ambiente. Las consultas realizadas se relacionan en
la tabla adjunta, no habiéndose recibido alegaciones durante este trámite.
RELACIÓN DE CONSULTADOS RESPUESTA
Ecologistas en Acción -
Ecologistas Extremadura -
ADENEX -
SEO Bird/Life -
Fundación Naturaleza y Hombre -
AMUS -
GREENPEACE -
C) Resumen del análisis técnico del expediente.
Con fecha 16 de octubre de 2025 desde la entonces Dirección General de Sostenibilidad se
remitió al Ayuntamiento de Aldea del Cano, los informes recibidos durante la fase de con-

NÚMERO 108
24372
Lunes 8 de junio de 2026
sultas y el resultado de la información pública (no se han recibido alegaciones), dado que
dicho Ayuntamiento solicitó asistencia a la entonces Dirección General de Sostenibilidad,
para la realización de dichos trámites, como ya se ha indicado en la presente declaración
de impacto ambiental. Conforme al artículo 68.1 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura el órgano sustantivo
(Ayuntamiento de Aldea del Cano) remitirá a la promotora (Ecozona AC Ibérica, SL), los
informes y alegaciones recibidas para su consideración en la redacción, en su caso, de la
nueva versión del proyecto y en el estudio de impacto ambiental.
Con fecha 6 de marzo de 2026, el Ayuntamiento de Aldea del Cano presenta en la entonces
Dirección General de Sostenibilidad la documentación en cumplimiento con la Ley 21/2013,
de 9 de diciembre, de evaluación ambiental y el artículo 69 de la Ley 16/2015 de 23 de
abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Desde la entonces Dirección General de Sostenibilidad, una vez completado formalmente
el expediente de impacto ambiental, se inicia el análisis técnico del mismo conforme a la
legislación indicada.
En el análisis se determina que la promotora ha tenido debidamente en cuenta los informes
y alegaciones recibidas, incorporando al EsIA las medidas propuestas en los informes que
figuran en el apartado B.
Revisado el documento técnico del proyecto, la nueva versión del EsIA y los informes emi-
tidos y alegaciones formuladas al proyecto de complejo turístico, con toda la información
hasta aquí recabada se elabora la declaración de impacto ambiental.
C.1. Análisis ambiental para la selección de alternativas.
La promotora ha estudiado, además de la alternativa 0, dos alternativas para el proyecto,
que se describen y analizan a continuación, centradas en la ubicación del complejo turís-
tico en otras parcelas, justificando la alternativa propuesta en base a diversos criterios,
entre los que está el ambiental.
El documento ambiental ha realizado un análisis de alternativas, centradas en la ubicación
de las edificaciones e instalaciones.
Alternativa 0. Corresponde a la decisión de no actuar sobre la parcela. Esto conllevaría no
realizar ningún tipo de edificación en la zona objeto de estudio.
Alternativa 1. Esta alternativa consiste en reubicar el complejo turístico en una ubicación
situada 5 km al oeste de la descrita en el apartado A.2. Esta zona posee amplias llanuras

NÚMERO 108
24373
Lunes 8 de junio de 2026
con pastizales, los cuales son los hábitats que frecuentan las aves esteparias, las cuales
constituyen un elemento clave de la ZEPA Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes. Por otra
parte sería precisa la preparación del terreno lo que conllevaría mayor afección debido al
tránsito de maquinaria.
Alternativa 2. Consiste en realizar la puesta en marcha de la actividad de complejo turísti-
co compuesto de área de autocaravanas y alojamiento turístico tipo apartamento estudio.
Como se ha mencionado en la alternativa 0. Cabe destacar que las construcciones que se
proyectan para llevar a cabo la actividad turística se situarán en el lugar de la finca donde
se produzca menor impacto visual y ambiental y fuera de suelos de alto valor agroecológi-
co, además se adaptarán a la topografía para integrarse en el entorno.
Justificación de la alternativa seleccionada. Para la elección de alternativa, se ha analizado
el impacto ambiental de cada alternativa, valorando el impacto visual, vegetación, fauna,
hidrología, patrimonio, social, suelo, aire y paisaje. La promotora selecciona la alternativa
2 como la más viable ambiental y económicamente ya que debido a las características del
terreno y ubicación, es la alternativa que a priori supone menor impacto para la ejecución
del complejo turístico de área de autocaravanas y alojamiento turístico, encontrando para
la misma una gran aptitud. La ejecución de éste conllevaría el aumento en la economía
de la zona con la creación de puestos de trabajo mejorando la economía del municipio de
Aldea del Cano.
C.2. Impactos más significativos de la alternativa elegida.
A continuación, se resume el impacto potencial de la realización del proyecto sobre los
principales factores ambientales de su ámbito de afección:
— Red Natura 2000 y Áreas Protegidas.
El proyecto se desarrolla dentro de la Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA)
“Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes”, espacio incluido en la Red Natura 2000 y en la
Zona de Interés Regional (ZIR) “Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes”. Según la zoni-
ficación establecida en su Plan de Gestión, la actividad se encuentra incluida en Zona de
Uso Compatible (ZUC) del espacio, definida en el Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG)
como “Territorio de la ZIR que integra aquellas áreas en las que es compatible la conser-
vación con las actividades educativas y recreativas, siendo posible por ello un desarrollo
moderado de servicios con finalidades de uso público o de mejora de la calidad de vida
de los habitantes de la zona”.
En la parcela donde se ubican las actuaciones no han sido inventariados valores natura-
les de relevancia por parte del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Prote-

NÚMERO 108
24374
Lunes 8 de junio de 2026
gidas en los últimos años, así mismo, si bien hay presencia según cartografía disponible
de los hábitats de interés comunitarios de dehesas y retamares, no se prevén efectos
perjudiciales para la integridad ecológica del lugar ZEPA “Llanos de Cáceres y Sierra de
Fuentes” ni de los hábitats presentes siempre y cuando se lleven a cabo medidas co-
rrectoras y compensatorias adecuadas y considerándose el proyecto compatible con la
conservación del espacio protegido.
— Sistema hidrológico y calidad de las aguas.
La calidad del agua se verá afectada por los desbroces, movimiento de tierras y demás
actuaciones realizadas. Fundamentalmente, en la fase de construcción.
En la zona de actuación existe un arroyo denominado arroyo del Bojondillo. En cual-
quier caso, se respetará la zona de servidumbre de los cauces, por lo que no se prevé
alteración de los cauces naturales durante la fase de construcción. Teniendo siempre en
cuenta la adopción de medidas correctoras para no afectar a dicho cauce.
Con respecto a los efectos sobre la calidad de las aguas durante la fase de construc-
ción, se podría alterar por la deposición de partículas físicas sólidas producidas por el
movimiento de maquinaria. Los aportes de partículas se agravarían en el caso de que
se produjeran intensas precipitaciones en cortos períodos de tiempo y sobre el suelo
desnudo, aumentando la turbidez de los cauces cercanos.
Por otro lado, la calidad de las aguas podría verse afectada negativamente en el caso de
que se produjera algún vertido accidental de algún producto químico empleado para el
mantenimiento o funcionamiento de la maquinaria o equipos empleados en la construc-
ción tales como aceite, gasolina, etc. pero este hecho se considera muy improbable.
Según la Confederación Hidrográfica del Tajo, en lo referente a zonas protegidas reco-
gidas oficialmente en el Plan Hidrológico del Tajo 2023-2027, la parcela se encuentra
en zonas de conservación de la biodiversidad de la Red Natura 2000 correspondientes
a la ZEPA “Llanos de Cáceres y Sierra de Fuentes- ES030_ZEPAES0000071”. Además,
está dentro del área de captación de la zona sensible “Embalse de Cedillo– ES030ZSE-
NESCM555”.
En cuanto a aguas superficiales, según la cartografía consultada (visor cartográfico de
la Confederación Hidrográfica del Tajo), y como se ha indicado con anterioridad, la zona
de actuación intercepta el arroyo Bojondillo.
Con relación a las aguas subterráneas, las actuaciones no se asientan sobre masas de
aguas subterráneas.

NÚMERO 108
24375
Lunes 8 de junio de 2026
En cuanto al aprovechamiento de agua, la documentación aportada indica que el abaste-
cimiento provendrá de pozo de sondeo, previa autorización de perforación y sistema de
cloración y bombeo. Se dotará a la instalación de depósitos para la acumulación de agua
de lluvia destinada a usos de limpieza y riego excepcional, así como posible abasteci-
miento externo. La Oficina de Planificación Hidrológica de la Confederación Hidrográfica
del Tajo ha indicado que el aprovechamiento solicitado no se emplaza sobre ninguna
reserva hidrológica o su cuenca vertiente, incluida en el apéndice 8 de la normativa del
PHT. En aplicación del criterio establecido en el artículo 21.6 de la normativa del PHT, y
teniendo en cuenta el emplazamiento del futuro sondeo, no se considera que exista una
conexión significativa entre la captación y el “Arroyo Bojondillo”, situado a unos 123 m
del sondeo, sondeo que previsiblemente captará esencialmente aguas subterráneas. La
captación no se emplaza sobre ninguna masa de agua subterránea, detrayendo el agua
de un acuífero local. De acuerdo con el artículo 22 de la normativa del PHT sobre dis-
tancias entre captaciones, y con la información actualmente disponible en esta OPH, el
aprovechamiento respetaría la distancia mínima a la captación más próxima, vinculada
con el expediente (SB-1415-2020) por cuanto se sitúa a 216 m de distancia, siendo la
distancia a respetar de 100 m, de acuerdo con el criterio establecido en el precitado
artículo. También el aprovechamiento respetaría la distancia mínima al piezómetro “To-
rrejón el Rubio” (03.10.001) por cuanto se sitúa a unos 54.000 m de distancia, siendo
la distancia a respetar de 400 m, de acuerdo con el criterio establecido en el mismo
artículo. La captación no se situaría dentro de ninguna de las zonas protección asocia-
das a captaciones de aguas para consumo humano que figuran en el Registro de Zonas
Protegidas.
En cuanto a la dotación de uso de abastecimiento, son de aplicación las dotaciones es-
tablecidas en el artículo 25 apéndice 13.2 de la normativa del PHT. De acuerdo con el
artículo 16.1.b) de la normativa del PHT, en los expedientes de nuevas concesiones de
abastecimiento que superen los 50 habitantes o proporcionen un volumen medio de, al
menos, 10 m3/día (3.650 m3/año), el peticionario deberá presentar una propuesta de
perímetro de protección.
Según se expone en la documentación aportada “El saneamiento se resolverá mediante
depuradora de oxidación total con el objetivo de reutilizar las aguas depuradas para
el riego y baldeo en la propia instalación, previa autorización”, por lo que se producirá
vertido al medio para lo que se deberá contar con la previa autorización de la Confede-
ración Hidrográfica del Tajo.
— Geología y suelo.
En la fase de construcción tanto la calidad, como el uso y la erosión del suelo se verán
afectados por el acondicionamiento de los terrenos, desbroce, movimiento de tierras,
etc.

NÚMERO 108
24376
Lunes 8 de junio de 2026
Como consecuencia de la presencia y movimientos de la maquinaria en la zona de
obras, se podrán afectar a las propiedades fisicoquímicas del suelo mediante la posible
compactación del suelo, que disminuirá la tasa de infiltración del mismo. También puede
producirse la remoción de horizontes o vertidos accidentales de sustancias contami-
nantes sobre el suelo. Los desbroces del terreno y excavaciones sobre suelos desnudos
necesarios durante la fase de construcción aumentan el riesgo de producirse fenómenos
erosivos en el terreno. Estas erosiones pueden provocar la aparición de surcos en el
suelo, si no se toman medidas adecuadas.
Durante la fase de explotación se controlarán todas las operaciones de control y mante-
nimiento de cara a evitar cualquier alteración de la calidad. Durante el funcionamiento
del complejo turístico se prevé una leve alteración del suelo compatible producido por
la presencia de las edificaciones y tránsito de vehículos por los viales de acceso.
— Fauna.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica como valores
naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o en la
Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad que la
parcela constituye un área de campeo de grandes rapaces y especies protegidas pro-
pias de ambiente de áreas adehesadas (aves arbustivas y forestales, anfibios, reptiles,
quirópteros y otros mamíferos, etc.). La finca está dentro del área de distribución del
águila perdicera según su plan de conservación del hábitat y dentro del Sector Cáceres
del plan de manejo de la grulla común. Sin embargo, según indica el mencionado Ser-
vicio no se dispone de datos de uso intensivo de estos taxones en área de actuación.
Asimismo, dicho servicio indica que informa favorablemente las actuaciones solicitadas,
ya que no son susceptibles de afectar de forma apreciable a los lugares incluidos en la
Red Natura 2000, ni se prevén afecciones significativas sobre espacios, especies o há-
bitats protegidos, siempre que se cumplan las medidas indicadas.
— Flora, vegetación y hábitats.
El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que entre los
valores naturales reconocidos en los Planes de Gestión de los espacios Natura 2000 y/o
en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad se
encuentran los hábitats de interés comunitario: Dehesas de Quercus suber y/o Quer-
cus ilex (cod 6310), Matorrales termomediterráneos y pre-estépicos- Retamares (cód.
5330).

NÚMERO 108
24377
Lunes 8 de junio de 2026
Dicho servicio indica que se considera que el proyecto, con la aplicación de las medidas
indicadas, ni se prevén afecciones significativas sobre espacios, especies o hábitats
protegidos.
Para llevar a cabo la construcción del complejo turístico será necesario la alteración de
vegetación presente en la zona para la implantación de las diferentes infraestructuras
asociadas a este proyecto, intentando afectar al menor número de especies e individuos
posibles. Durante la fase de explotación no se producirán impactos en la vegetación a
excepción de las tareas de control y mantenimiento.
— Paisaje.
Los potenciales efectos sobre la calidad visual del paisaje durante la fase de obras pro-
vendrán principalmente de la retirada de la cubierta vegetal existente y la presencia de
maquinaria.
Por ello, durante la fase de construcción y como consecuencia de la presencia y ope-
ratividad de la maquinaria y preparación del terreno se producirá una alteración en el
paisaje por alteración de la percepción cromática, eliminación de vegetación y por la
intrusión de elementos extraños al medio.
Tras la construcción del complejo turístico, la presencia de las edificaciones y otras ins-
talaciones que conforman el complejo turístico provocarán una modificación del paisaje,
que supondrá la aparición de elementos discordantes con el resto de los elementos
predominantes en el paisaje rural de los alrededores. Dicho impacto será minimizado
mediante las medidas de acondicionamiento paisajístico propuestas.
— Calidad del aire, ruido y contaminación lumínica.
En la fase de construcción, la calidad del aire se verá afectada por la emisión de partí-
culas de diversos calibres derivadas de los trabajos de desbroce, excavaciones y movi-
mientos de tierra, construcción de infraestructuras y estructuras básicas (accesos, red
de tuberías, etc.), así como de los gases de la combustión y componentes orgánicos
volátiles derivadas del uso de vehículos y maquinaria.
Durante el funcionamiento del proyecto no se produce ningún tipo de alteración en la
calidad del aire, salvo el que pueda ocasionar el tránsito ocasional de vehículos que rea-
licen las tareas de mantenimiento y la circulación de los usuarios del complejo turístico.
Durante la fase de construcción, como consecuencia del trasiego de maquinaria, trans-
porte de materiales, excavaciones y demás acciones, se producirá un aumento en los

NÚMERO 108
24378
Lunes 8 de junio de 2026
niveles acústicos actuales en la zona de obra. Los niveles de ruidos variarán en función
del número y tipología de maquinaria empleada en cada fase de la construcción.
En lo relativo a la emisión de ruidos y vibraciones en la fase de explotación tan solo se
producirá por los usuarios del complejo turístico y quizás por los inversores de la insta-
lación fotovoltaica, con una emisión inferior a 45 dB. De esta forma la emisión de ruidos
al exterior es despreciable
— Patrimonio arqueológico y dominio público.
La ejecución del proyecto no presenta incidencias sobre el patrimonio arqueológico
conocido. No obstante, se incluye una medida en el condicionado de la presente decla-
ración de impacto ambiental en aras de su protección.
— Consumo de recursos y cambio climático.
Los recursos consumidos por el proyecto son la ocupación del suelo, no utilizándose una
superficie muy elevada, pues la superficie total construida será de 391,10 m2 y la super-
ficie ocupada en planta por las distintas construcciones será de 417,50 m2, construidas
en una planta sobre rasante y el agua utilizada por los usuarios del complejo turístico
y por la limpieza de las instalaciones. Teniendo en cuenta que el consumo de agua se
limita al periodo en el que el complejo tenga huéspedes, se considera que la afección
ocasionada por el consumo de recurso hídrico será poco significativa. El proyecto no
contribuye al aumento significativo del cambio climático, ni en la fase de construcción
ni en la fase de explotación.
— Medio socioeconómico.
El impacto en el medio socioeconómico será positivo directa e indirectamente, ya que se
diversifica la actividad económica del entorno. Indirectamente, al aumentar la oferta de
actividades y alojamiento en la comarca, aumenta el número de potenciales visitantes
a la misma favoreciendo la actividad turística y el comercio de la zona.
— Sinergias.
Del análisis efectuado al proyecto, no se prevé que pudieran surgir sinergias de los
impactos ambientales provocados por la actividad objeto del proyecto, con otras activi-
dades desarrolladas en el entorno de este.
— Vulnerabilidad del proyecto. Riesgos de accidentes graves o catástrofes.
La promotora incluye el apartado denominado “Análisis sobre la vulnerabilidad ante
accidentes graves o catástrofes” en el estudio de impacto ambiental, de conformidad

NÚMERO 108
24379
Lunes 8 de junio de 2026
con lo estipulado en la Ley 9/2018, de 5 de diciembre, por la que se modifica la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental. En dicho apartado, con el objeti-
vo de determinar la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes graves se
procede a identificar las posibles amenazas tanto exógenas como endógenas, conclu-
yendo que, las posibilidades de que ocurran graves accidentes o catástrofes teniendo en
cuenta la naturaleza del proyecto y su ubicación, son bastante reducidas. En cualquier
caso, con respecto a las amenazas endógenas se tomarán medidas para prevenirlas y
de minimización en caso de que se produzcan. Para el caso de las amenazas exógenas,
se reforzará en todos los aspectos posibles, se dispondrá de herramientas para prevenir
este tipo de amenaza y se dispondrán de planes de emergencia para actuar en caso de
catástrofes.
En consecuencia, una vez finalizado el análisis técnico del expediente de evaluación de im-
pacto ambiental se considera que el proyecto es viable desde el punto de vista ambiental
siempre que se cumplan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensa-
torias recogidas en la presente declaración de impacto ambiental y en la documentación
ambiental presentada por la promotora, siempre que no entren en contradicción con las
anteriores.
D) Condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos adversos sobre el
medio ambiente.
La promotora deberá cumplir todas las medidas establecidas en los informes emitidos por
las administraciones públicas consultadas, las medidas concretadas en el EsIA y en la do-
cumentación obrante en el expediente, además se cumplirán las medidas que se expresan
a continuación, establecidas como respuesta al análisis técnico realizado. En los casos en
que pudieran existir discrepancias entre unas y otras, prevalecerán las contenidas en la
presente declaración.
D.1. Condiciones de carácter general.
1. Se informará a todo el personal implicado en la ejecución de este proyecto del contenido
de la presente declaración de impacto ambiental, de manera que se ponga en su cono-
cimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de realizar los trabajos. Asimismo,
se dispondrá de una copia de la presente declaración en el lugar donde se desarrollen
los trabajos.
2. Cualquier modificación del proyecto original deberá ser comunicada al órgano ambien-
tal. Dichas modificaciones no podrán llevarse a cabo hasta que éste no se pronuncie
sobre el carácter de la modificación, al objeto de determinar si procede o no someter
nuevamente el proyecto al trámite ambiental oportuno.

NÚMERO 108
24380
Lunes 8 de junio de 2026
3. En lo referente a la prevención de incendios forestales, la instalación resultante del pro-
yecto tendrá la consideración de Lugar Vulnerable, a efectos de lo previsto en el artículo
24 del Decreto 260/2014, de 2 de diciembre, por lo que la persona titular de éste tendrá
la obligación de contar con Memoria Técnica de Prevención (MTP). La formalización de
este instrumento de prevención se realiza mediante solicitud de aprobación de la MTP
de dicho lugar vulnerable de conformidad con el capítulo III del título II, y título III, de
la Orden de 24 de octubre de 2016, Técnica del Plan de Prevención de Incendios Fores-
tales en la Comunidad Autónoma de Extremadura (PREIFEX).
4. Se notificará a la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal el inicio de
los trabajos. Esta notificación se realizará un mes antes del inicio de las obras.
5. Las afecciones sobre dominio público hidráulico, vías pecuarias, carreteras, caminos
públicos u otras infraestructuras y servidumbres existentes u otras afecciones, deberán
contar con las autorizaciones y permisos de ocupación pertinentes, en base al cumpli-
miento de la normativa sectorial vigente en dichas materias.
6. Respecto a la ubicación y construcción, se atenderá a lo establecido en la normativa
urbanística y en la comunicación ambiental municipal, correspondiendo al Ayuntamiento
de Aldea del Cano, las competencias en estas materias.
7. En cuanto a aguas superficiales, la zona de actuación intercepta el Arroyo Bojondillo.
En este sentido toda actuación que se realice en dominio público hidráulico deberá con-
tar con la preceptiva autorización de la Confederación Hidrográfica del Tajo. En ningún
caso se autorizarán dentro del dominio público hidráulico la construcción, montaje o
ubicación de instalaciones destinadas a albergar personas, aunque sea con carácter
provisional o temporal, de acuerdo con lo establecido en el artículo 51.3 del Reglamen-
to de Dominio Público Hidráulico. Por otra parte toda actuación que se realice en zona
de policía, deberá atender a lo indicado en el artículo 9.4 del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico. Además se indica que la Zona de servidumbre deberá ser respetada,
según se establece en el artículo 6 del texto refundido de la Ley de Aguas y en el artículo
7 del Reglamento de Dominio Público Hidráulico.
8. Referente al consumo de agua, según lo indicado en la documentación no existe red
de abastecimiento. Se solicitará autorización para suministro mediante pozo de son-
deo, se instalará depósito acumulador y clorador para abastecimiento. Al respecto, se
indica que no consta en la información disponible en la Confederación Hidrográfica del
Tajo que por parte de la promotora se haya solicitado el necesario título concesional de
aguas, por lo que se indica que, para realizar el abastecimiento desde dicho pozo, es
necesario solicitar a este organismo el correspondiente título concesional mediante una

NÚMERO 108
24381
Lunes 8 de junio de 2026
solicitud de aprovechamientos de aguas. Dado que, durante la tramitación necesaria
para la concesión/inscripción, el proyecto será sometido a la valoración de los técnicos
de la Confederación Hidrográfica del Tajo encargados de la gestión del dominio público
hidráulico, se entiende que las actividades previstas deberán ajustarse a los requeri-
mientos que surjan durante la tramitación (y que serán reflejados en el condicionado de
dicha concesión/inscripción) y a los que queden recogidos en la presente declaración de
impacto ambiental.
9. La actividad deberá obtener los correspondientes informes sanitarios favorables de la
captación y abastecimiento, conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 3/2023, de 10
de enero, por el que se establecen los criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua
de consumo, su control y suministro.
10. Cumplimiento de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para
una economía circular.
11. Se cumplirá con la normativa de ruidos, el Decreto 19/1997, de 4 de febrero, de Re-
glamentación de Ruidos y Vibraciones de Extremadura y Real Decreto 1367/2007, de
19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido,
en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.
12. Tal y como se establece en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, en el
caso de proyectos sometidos a evaluación de impacto ambiental ordinaria, deberá pro-
cederse por parte de la promotora, a la designación de un coordinador ambiental, que
ejercerá las funciones que se detallan en el artículo 2 de la precitada disposición.
13. No se considera necesario, a priori, establecer limitaciones temporales al objeto de evi-
tar molestias sobre lugares sensibles para fauna protegida. Si durante la realización de
las actividades o durante la fase de funcionamiento se detectara la presencia de algu-
na especie incluida en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Extremadura
(Decreto 37/2001; DOE n.º 30, de 13 de marzo de 2001) que pudiera verse afectada
por los mismos, se estará a lo dispuesto por los Agentes del Medio Natural y/o técnicos
de la Dirección General de Gestión Sostenible y Política Forestal, previa comunicación
de tal circunstancia.
14. Cualquier actuación contemplada deberá estar de acuerdo con lo estipulado en la Ley
43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones posteriores, así
como en el título VII de la Ley 6/2015, de 24 de marzo, Agraria de Extremadura y el
Decreto 134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de determi-
nadas actuaciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura

NÚMERO 108
24382
Lunes 8 de junio de 2026
y los Registros de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protec-
tores de Extremadura, y su modificación por el Decreto 37/2022, de 12 de abril.
15. En caso de instalar cerramientos o vallados metálicos se ajustarán a lo establecido en
el Decreto 226/2013, de 3 de diciembre, por el que se regulan las condiciones para la
instalación, modificación y reposición de los cerramientos cinegéticos y no cinegéticos
en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
D.2. Medidas en fase de construcción.
1. Se utilizarán los accesos existentes para la realización de los trabajos, minimizando la
entrada de máquinas o vehículos de transporte de materiales en los lugares naturales y
evitando establecer en ellos los parques de maquinaria o material de rechazo y acopios.
2. Los movimientos de tierra serán los mínimos imprescindibles, limitados estrictamente
para la ejecución del proyecto, debiendo existir una planificación de los drenajes de
las aguas pluviales y escorrentías. Previamente al comienzo de las obras, se retirará la
tierra vegetal de las zonas a ocupar, para ser utilizadas de nuevo en la restauración y
revegetación de las zonas afectadas, así como de las zonas ajardinadas,
3. No se acumularán tierras, escombros, ni cualquier otro material de obra o residuo inter-
firiendo en la red natural de drenaje, para evitar su arrastre al lecho en el caso de lluvia
o escorrentía superficial.
4. Tras las obras, retirar los residuos no biodegradables generados, los cuales serán gestio-
nados según las disposiciones establecidas en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular.
5. Respecto al parque de maquinaria, a utilizar para la realización de las distintas unidades
de obra, puede generar residuos líquidos peligrosos susceptibles de contaminación de
aguas subterráneas y superficiales, como pueden ser aceites y otros compuestos. Se
recomienda una gestión adecuada de estos residuos que evite la contaminación de las
aguas. En todo caso se cumplirá la normativa relativa a residuos.
6. Los residuos de construcción y demolición (RCD) que se generen durante la ejecución
del proyecto, se deberán separar adecuadamente y entregar a una planta de recicla-
je autorizada para su tratamiento, cumpliendo en todo caso lo establecido en el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los
residuos de construcción y demolición, y en el Decreto 20/2011, de 25 de febrero, por el
que se establece el régimen jurídico de la producción, posesión y gestión de los residuos
de construcción y demolición en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 108
24383
Lunes 8 de junio de 2026
7. Se deberá prestar atención a no ocasionar molestias a la fauna presente en la zona,
teniendo especial cuidado en el caso de especies catalogadas y durante las épocas de
reproducción y cría de la avifauna. No se molestará a la fauna con ruidos excesivos.
8. No se verá afectado ningún pie de arbolado autóctono y no se realizarán movimientos
de suelo ni operaciones bajo copa que pongan en riesgo la supervivencia de este arbo-
lado. El proyecto no podrá comprometer la conservación, mejora y regeneración de la
dehesa.
9. Se tendrá en cuenta la medida correctora, contemplada en el artículo 54.1 de la Ley
2/1999, de Patrimonio Histórico y Cultural de Extremadura: “Si durante la ejecución de
la obras se hallasen restos u objetos con valor arqueológico, el promotor y/o la dirección
facultativa de la misma paralizarán inmediatamente los trabajos, tomarán las medidas
adecuadas para la protección de los restos y comunicarán su descubrimiento en el plazo
de cuarenta y ocho horas a la Consejería de Cultura, Turismo y Deporte”.
D.3. Medidas en la fase de explotación.
1. Los residuos generados en el desarrollo de la actividad deberán ser gestionados confor-
me a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular.
2. Gestión de aguas residuales. Según la documentación aportada por la promotora, el
saneamiento se resolverá mediante depuradora de oxidación total con el objetivo de
reutilizar las aguas depuradas para el riego y baldeo en la propia instalación, previa au-
torización. Queda prohibido con carácter general el vertido directo o indirecto de aguas
y productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o cualquier
otro elemento del DPH, salvo que se cuente con la previa autorización. Dicha autoriza-
ción corresponde a la Confederación Hidrográfica del Tajo, salvo en los casos de vertidos
efectuados en cualquier punto de la red de alcantarillado o de colectores gestionados
por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades dependientes de las
mismas, en los que la autorización corresponde al órgano autonómico o local compe-
tente. Para la aplicación de las aguas residuales depuradas al terreno como tratamiento
complementario, se deberá disponer de autorización de vertido. Las conducciones de la
red de saneamiento deberán ser estancas para evitar la infiltración de aguas residuales
a las aguas subterráneas.
En cuanto a las aguas pluviales, deberá realizarse una adecuada gestión de estas, para
evitar que las aguas de escorrentía pluvial incorporen contaminación adicional sus-
ceptible de contaminar las aguas continentales o cualquier otro elemento del dominio

NÚMERO 108
24384
Lunes 8 de junio de 2026
público hidráulico, sin comprometer la consecución de los objetivos medioambientales y
el cumplimiento de las normas de calidad ambiental establecidas en el medio receptor
conforme a la legislación de aguas.
3. Tal como se establece en el Plan Rector de Uso y Gestión, las construcciones deberán
responder en su diseño y composición a las características predominantes del medio
rural en que hayan de emplazarse. A tal fin, las actuaciones que se realicen utilizarán
materiales, colores y texturas de tipología rústica y tradicional en la zona.
4. La iluminación exterior se dirigirá hacia abajo y se procurará utilizar bombillas de bajo
consumo, con objeto de minimizar la posible contaminación lumínica derivada y las mo-
lestias a la fauna silvestre del entorno.
5. En las revegetaciones y ajardinamientos se emplearán especies autóctonas propias de
la zona, y en todo caso no se podrán emplear especies introducidas y/o potencialmente
invasoras, con el objetivo de evitar riesgos en relación con invasiones biológicas. Se
tendrá en cuenta que las plantas no sean ninguna de las contempladas en el Real De-
creto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies
exóticas invasoras.
6. Se deberá mantener la vegetación natural en las lindes de la parcela para alimento y
refugio de biodiversidad. Se recomienda incrementar su superficie con setos vegetales
y bandas florales permanentes con especies autóctonas en el perímetro u otras zonas
no utilizadas.
D.4. Medidas para la restauración una vez finalizada la actividad.
1. El objetivo de la restauración será que los terrenos recuperen su aptitud original.
2. Si una vez finalizada la actividad se pretendiera adaptar las instalaciones para otro uso
distinto, éstas deberán adecuarse al nuevo uso. Dicha modificación deberá contar con
todos los informes y autorizaciones exigibles en su caso.
E) Conclusión de la evaluación de las repercusiones sobre la Red Natura 2000.
Visto el informe del Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas y, ana-
lizadas las características y ubicación del proyecto de complejo turístico, se considera que
no es susceptible que el proyecto pueda afectar de forma apreciable a los lugares incluidos
en la Red Natura 2000, siempre que se cumplan las medidas indicadas
Se concluye que no se aprecian perjuicios para la integridad de ningún lugar de la Red
Natura 2000.

NÚMERO 108
24385
Lunes 8 de junio de 2026
F) Programa de vigilancia y seguimiento ambiental.
1. El programa de vigilancia ambiental establecerá un sistema que garantice el cumplimiento
de las indicaciones y de las medidas previstas para prevenir, corregir y, en su caso, com-
pensar los impactos ambientales derivados del proyecto, contenidas en el EsIA, tanto en
la fase de ejecución como en la de explotación. Este programa atenderá a la vigilancia,
durante la fase de obras, y al seguimiento, durante la fase de explotación del proyecto.
2. Según lo establecido en el apartado de las medidas de carácter general de esta resolución
y conforme a lo establecido en la disposición adicional séptima de la Ley 16/2015, será
función del coordinador ambiental el ejercer las funciones de control y vigilancia ambiental
con el objetivo de que las medidas preventivas, correctoras y complementarias previstas
en la declaración de impacto ambiental se lleven a cabo de forma adecuada, en las di-
ferentes fases de ejecución del proyecto. Dicho coordinador por tanto deberá elaborar y
desarrollar un Plan de vigilancia ambiental con el fin de garantizar entre otras cuestiones
el cumplimiento de las condiciones incluidas en esta declaración de impacto ambiental y en
el EsIA. También tendrá como finalidad observar la evolución de las variables ambientales
en el perímetro del proyecto y en su entorno.
3. El contenido y desarrollo del programa de vigilancia y seguimiento ambiental será el
siguiente:
3.1. Informe general sobre el seguimiento de las medidas incluidas en el presente informe
técnico y en el estudio de impacto ambiental. Se acompañará de anexos fotográfico y car-
tográfico.
3.2. Cualquier incidencia que resulte conveniente resaltar, con especial atención a los si-
guientes factores ambientales: hidrología, suelo, fauna y flora.
3.3. Siempre que se detecte cualquier afección al medio no prevista, de carácter negativo,
y que precise una actuación para ser evitada o corregida, se emitirá un informe especial
con carácter urgente aportando toda la información necesaria para actuar en consecuen-
cia.
3.4. Si se manifestase algún impacto ambiental no previsto, la promotora quedará obli-
gada a adoptar medidas adicionales de protección ambiental. Si dichos impactos perdura-
sen, a pesar de la adopción de medidas específicas para paliarlos o aminorarlos, se podrá
suspender temporalmente de manera cautelar la actividad hasta determinar las causas de
dicho impacto y adoptar la mejor solución desde un punto de vista medioambiental.

NÚMERO 108
24386
Lunes 8 de junio de 2026
G) Comisión de seguimiento.
Considerando las condiciones y medidas para prevenir, corregir y compensar los efectos
adversos sobre el medio ambiente establecidas en el presente informe técnico, no se esti-
ma necesario crear una comisión de seguimiento ambiental para el proyecto de referencia.
H) Calificación rústica.
La calificación rústica es un acto administrativo de carácter constitutivo y excepcional, de
naturaleza no autorizatoria y eficacia temporal, por el que se establecen las condiciones
para la materialización de las edificaciones, construcciones e instalaciones necesarias para
la implantación de un uso permitido o autorizable en suelo rústico.
El artículo 71.3 de la de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Co-
munidad Autónoma de Extremadura establece:
“En el caso de proyectos a ejecutar en suelo rústico, la declaración de impacto ambiental
producirá en sus propios términos los efectos de la calificación rústica cuando esta resulte
preceptiva, de conformidad con lo previsto en la normativa urbanística, acreditando la
idoneidad urbanística de los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la ins-
talación o actividad. A estos efectos, la Dirección General con competencias en materia de
medioambiente recabará de la Dirección General con competencias en materia de urba-
nismo y ordenación del territorio o, en su caso, del municipio en cuyo territorio pretenda
ubicarse la instalación o actividad, un informe urbanístico referido a la no prohibición de
usos y a los condicionantes urbanísticos que la instalación deba cumplir en la concreta
ubicación de que se trate. El informe deberá emitirse en el plazo de quince días hábiles,
entendiéndose favorable de no ser emitido en dicho plazo. El contenido de dicho informe
se incorporará al condicionado de la declaración de impacto ambiental”.
Para dar cumplimiento a esta exigencia procedimental, con fecha 21 de marzo de 2025,
el Servicio de Urbanismo de la Dirección General de Urbanismo, Ordenación del Territorio
y Agenda Urbana, emite informe urbanístico a los efectos previstos en el artículo 71.3 de
la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de
Extremadura, el cual se pronuncia en los siguientes términos:
“Habiéndose solicitado por de la entonces Dirección General de Sostenibilidad el informe
urbanístico previsto por el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección
ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura respecto del proyecto correspon-
diente a la construcción de observatorio astronómico, área de autocaravanas y alojamien-
tos turísticos en el término municipal de Aldea del Cano, a fin de su incorporación a la
preceptiva declaración de impacto ambiental con los efectos previstos por el precepto cita-
do, esta Dirección General de Urbanismo y Ordenación del Territorio a la vista del informe
previo emitido por el personal adscrito a la misma,

NÚMERO 108
24387
Lunes 8 de junio de 2026
INFORMA
Primero. En el término municipal de Aldea del Cano se encuentran actualmente vigentes unas
Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal aprobadas definitivamente el 9 de mayo de
2002, publicadas en el DOE n.º 12, de 28 de enero de 2003. El suelo sobre el que radica
mayoritariamente el proyecto tiene la clasificación urbanística de Suelo No Urbanizable de
Especial Protección para la conservación de las dehesas de encinas (SNUEP 3) y Suelo No
Urbanizable protegido para la conservación de los ecosistemas degradados o de sustitución y
las zonas de aprovechamiento agrícola o ganadero (SNUP).
De acuerdo con esta clasificación, la actuación no se ajusta al régimen de usos previsto por
los artículos 232 y 235 de las normas subsidiarias, al contemplar expresamente como activi-
dades permitidas la vivienda aislada para las explotaciones y construcciones de uso agrícola
y ganadero.
Con independencia de que la actividad que se pretende sea subsumible dentro de esta ca-
tegoría, el párrafo 1, letra b, de la disposición transitoria segunda de la Ley 11/2018 de 21
de diciembre, de Ordenación Territorial y Urbanística Sostenible de Extremadura dispone,
para aquellos municipios de más de 10.000/menos de 10.000 habitantes con planeamiento
aprobado antes de su entrada en vigor, que serán de aplicación las prescripciones referentes
al suelo rústico contenidas su planeamiento, en cuanto no se opongan al régimen previsto
en la sección 2.ª del capítulo 1 del título III de la ley. Asimismo, el párrafo 2, letra b de la
citada disposición transitoria, prescribe que aquellos usos no prohibidos expresamente por el
planeamiento, mediante su identificación nominal concreta o mediante su adscripción a uno
de los grupos o subgrupos de usos del artículo 5.5 de la ley, se considerarán autorizables con-
forme al régimen previsto en el artículo 67, dependiendo su autorización en última instancia
de que se acredite su compatibilidad con la conservación de las características ambientales,
edafológicas o los valores singulares del suelo, mediante el informe del organismo que tenga
entre sus funciones la protección de los valores que indujeron la inclusión del suelo en esa
concreta categoría. En consecuencia, el uso que se pretende es autorizable, siempre que sea
compatible con aquellos valores que fueron objeto de protección mediante la concreta clasifi-
cación del suelo en el que se pretende la actuación.
Segundo. Los condicionantes urbanísticos que la construcción de observatorio astronómico,
área de autocaravanas y alojamientos turísticos debe cumplir en el tipo de suelo en que se
ubica son los siguientes:
1. La parcela mínima deberá satisfacer las condiciones de parcela mínima de cultivo agra-
rio (8 ha en secano). (Arts. 232 y 235 de las Normas Subsidiarias).

NÚMERO 108
24388
Lunes 8 de junio de 2026
2. La edificabilidad máxima de la parcela será de 0,005 m2/m2. (Arts. 232 y 235 de las
Normas Subsidiarias).
3. Las construcciones, edificaciones e instalaciones deben respetar una distancia a linde-
ros de al menos 3 m. (artículo 66.d) de la Ley 11/2018).
4. Las construcciones, edificaciones e instalaciones deben respetar una distancia a ca-
minos públicos o vías públicas de acceso de al menos 5 m. (artículo 66.d) de la Ley
11/2018).
5. Las construcciones, edificaciones e instalaciones se situarán a una distancia no me-
nor de 300 metros del límite del suelo urbano o urbanizable (artículo 66.c) de la Ley
11/2018).
6. La altura máxima de edificaciones habrá de ser de 3,5 m. (Arts. 232 y 235 de las Nor-
mas Subsidiarias).
7. Número máximo de plantas: 1 planta. (artículo 232 de las Normas Subsidiarias).
Tercero. Respecto del contenido de la calificación rústica previsto por los artículos 65 a 70,
ambos incluidos, de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura (LOTUS):
1) El importe del canon a satisfacer será un mínimo del 2% del importe total de la inver-
sión realizada en la ejecución, que será provisional hasta que se finalice la obra y será
definitivo con la liquidación de las mismas.
2) La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legal-
mente a las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes activi-
dades o usos. Mientras la calificación rústica permanezca vigente, la unidad integrada
por esos terrenos no podrá ser objeto de división. Del acto administrativo por el que
se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la Propiedad con
carácter previo al otorgamiento de la autorización municipal.
3) La calificación rústica tiene un periodo de eficacia temporal limitado y renovable, que
en el presente caso se fija en 100 años.
4) La calificación rústica otorgada habrá de inscribirse en el Registro Único de Urbanismo
y Ordenación del Territorio de Extremadura.
5) La calificación rústica contendrá la representación gráfica georreferenciada de la envol-
vente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la En suelo rústico no pueden realizarse obras o edifica-
ciones que supongan riesgo de formación de nuevo tejido urbano (artículo 65.3 de la
Ley 11/2018).

NÚMERO 108
24389
Lunes 8 de junio de 2026
La superficie de la parcela sobre la que radica el proyecto (3,3235 ha) es inferior a la previs-
ta en el planeamiento para el tipo de suelo SNUP. De acuerdo con el artículo 84 del Decreto
143/2001, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley de
ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, para los usos dotacionales,
productivos, agropecuario y terciarios y los destinados a alojamientos turísticos o estaciones
de servicio, en la resolución por la que se acuerde el otorgamiento de la calificación rústica,
y a instancias del interesado, podrá disminuirse la superficie mínima exigible, aunque ello
suponga unos parámetros de ocupación o densidad superior a los establecidos en los indica-
dores de sostenibilidad territorial.
Asimismo, dispone que en las calificaciones rústicas producidas por la formulación de declara-
ción de impacto ambiental en los términos previstos en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de
23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el informe
favorable a la reducción de superficie mínima exigible se comprenderá dentro del informe
urbanístico a que se refiere dicho artículo.
No obstante, según el ya mencionado artículo 84 del Decreto 143/2001, podrá disminuirse la
superficie mínima exigible con la condición imprescindible, de la conformidad de la iniciativa
sujeta a calificación con la normativa urbanística aplicable. Siendo así que la actuación pro-
puesta, de acuerdo con la documentación obrante en este órgano, se ajustaría a las determi-
naciones previstas en el planeamiento y en la Ley 11/2018, la Dirección General de Urbanis-
mo, Ordenación del Territorio y Agenda Urbana resuelve informar favorablemente la solicitud
de disminución de la superficie mínima exigible prevista por el artículo 70.3 párrafo último de
la Ley 11/2018, para la construcción de un observatorio astronómico, área de autocaravanas
y alojamientos turísticos en la parcela 13 del polígono 2 del término municipal de Aldea del
Cano a instancias de Ecozona AC Ibérica, SL.
En consecuencia, a los efectos previstos en el artículo 71.3 de la Ley 16/2015, de 23 de abril,
de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la construcción de un
observatorio astronómico, área de autocaravanas y alojamientos turísticos propuesta, desde
un punto de vista urbanístico, no es un uso recogido expresamente en el planeamiento, si
bien es autorizable ya que tampoco está prohibido expresamente, sin perjuicio de que en el
procedimiento administrativo debe quedar acreditada la compatibilidad entre la construcción
de las instalaciones que se pretenden y los valores del suelo que fueron objeto de protección
mediante su adscripción a la clase de suelo protegido”.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de or-
denación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, y respecto al contenido de la
calificación rústica, las condiciones y características de las medidas medioam bientales exi-
gibles para preservar los valores naturales del ámbito de implantación, su entorno y paisaje

NÚMERO 108
24390
Lunes 8 de junio de 2026
(letra c)) son las recogidas en la presente declaración de impacto ambiental; la relación de
todas las edificaciones, construcciones e instalaciones que se ejecutarán para la implantación
y desarrollo de usos y actividades en suelo rústico, que comprende la totalidad de los servicios
que demanden (letra f)), así como la repre sentación gráfica georreferenciada de la envolven-
te poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y del área
de suelo vinculada a la califi cación (letra g)), forman parte del contenido propio del estudio
de impacto ambiental presentado por la promotora del proyecto conforme a las exigencias
derivadas del anexo VII, estudio de impacto ambiental y criterios técnicos, de la Ley 16/2015,
de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extre madura, que fija
como contenido del estudio de impacto ambiental, respectivamente, tanto el objeto del pro-
yecto como su descripción, incluyendo su localización”.
Así mismo, en relación con la precitada letra f) en el apartado A.2 “Localización y descripción
del proyecto”, se realiza la descripción del proyecto en la que se detallaban las edificaciones,
construcciones e instalaciones que forman parte del proyecto y se incorpora el cuadro de su-
perficies de las edificaciones proyectadas y la representación gráfica georreferenciada de la
envolvente poligonal de todos los elementos significativos a materializar sobre el terreno, y
del área de suelo vinculada a la calificación (letra g), quedan recogidos en el plano adjunto.
Al objeto de dar adecuado cumplimiento al contenido de la calificación rústica, establecido en
el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanís-
tica sostenible de Extremadura, concretamente a letra d) del mencionado artículo, desde la
entonces Dirección General de Sostenibilidad se hicieron consultas a los efectos de la califi-
cación rústica a las Administraciones Públicas relacionadas en el apartado B.2. de la presente
declaración de impacto ambiental.
Asimismo, en cuanto a la disposición transitoria segunda, Régimen urbanístico del suelo de
los municipios con planes e instrumentos de ordenación urbanística vigentes en el momento
de entrada en vigor de esta ley, apartado 2, letra b) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre,
de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura, establece:
“b) En suelo rústico, aquellos usos no prohibidos expresamente por el planeamiento, me-
diante su identificación nominal concreta o mediante su adscripción a uno de los grupos
o subgrupos de usos del artículo 5.5 de la Ley, se considerarán autorizables conforme al
régimen previsto en el artículo 67, dependiendo su autorización, en última instancia, de
que quede acreditada su compatibilidad con la conservación de las características ambien-
tales, edafológicas o los valores singulares del suelo, mediante el informe del organismo
que tenga entre sus funciones la protección de los valores que indujeron la inclusión del
suelo en una concreta categoría (...)”.

NÚMERO 108
24391
Lunes 8 de junio de 2026
A los efectos de acreditar la compatibilidad del uso pretendido con la conservación de las
características ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo, y considerar el
uso pretendido como autorizable de conformidad con lo dispuesto en la disposición transitoria
segunda, apartado 2, letra b) de la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial
y urbanística sostenible de Extremadura acabada de transcribir, desde la entonces Dirección
General de Sostenibilidad se solicitó informe, tanto al Ayuntamiento de Aldea del Cano, como
al Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas, y a la extinta Dirección Ge-
neral de Gestión Forestal, Caza y Pesca, que se han pronunciado en los siguientes términos:
— El Ayuntamiento de Aldea del Cano indica que en base a lo expuesto en la disposición
transitoria segunda de la LOTUS, los usos no prohibidos expresamente por el planea-
miento, mediante su identificación nominal concreta o mediante su adscripción a uno
de los grupos o subgrupos de usos del artículo 5.5 de la ley, se consideran autorizables
conforme al régimen previsto en el artículo 67, dependiendo su autorización, en última
instancia, de que quede acreditada su compatibilidad con la conservación de las ca-
racterísticas ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo, mediante el
informe del organismo que tenga entre sus funciones la protección de los valores que
indujeron la inclusión del suelo en una concreta categoría.
En referencia sobre la posibilidad de instalar dicho uso en suelo urbano, en base a la
información aportada por el equipo redactor del proyecto y la NNSS de Aldea del Cano
no existe disponibilidad en suelo urbano para ese tipo de actividad.
— El Servicio de Conservación de la Naturaleza y Áreas Protegidas indica que la norma
urbanística vigente en Aldea del Cano son las NNSS. Encontrándose la parcela en Suelo
No Urbanizable Protegido. Una parte de los terrenos tienen clasificación de (SNUEP3)
Suelo No Urbanizable de Especial Protección para la Conservación de las Dehesas de
Encinas y de (SNUP) Suelo No Urbanizable con Protección para la Conservación de los
Ecosistemas Degradados o de Sustitución y las Zonas de Aprovechamiento Agrícola o
Ganadero. La superficie total de la parcela es de 11,86 ha, de las cuales 3,32 ha se en-
cuentran en SNUP y 8,54 ha en SNUEP3. La edificabilidad del proyecto es 145,2 m² en
SNUP y 245,90 m² en SNUEP3.
En relación con la petición de informe que acredite su compatibilidad con la conserva-
ción de las características ambientales, edafológicas o los valores singulares del suelo,
se informa conforme a las competencias del Servicio de Conservación de la Naturaleza
y Áreas Protegidas, que no se detecta valores incompatibles con el desarrollo de las
actuaciones incluidas en el complejo turístico propuesto en terreno rústico y que se
deberán tener en cuenta una serie de medidas preventivas y correctoras incluidas en el
correspondiente documento de “Autorización de Usos en Espacios Naturales Protegidos
y su entorno e Informe de Afección a Red Natura 2000”.

NÚMERO 108
24392
Lunes 8 de junio de 2026
— El Servicio de Ordenación y Gestión Forestal de la entonces Dirección General de Ges-
tión Forestal, Caza y Pesca, indica que según el proyecto presentado para el complejo
turístico a ubicar en la parcela 13 del polígono 2, del término municipal de Aldea del
Cano, se deberá incluir y tener en cuenta las siguientes consideraciones: en ningún caso
las infraestructuras del proyecto derivarán en un nuevo núcleo de población. Según la
disposición adicional undécima de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura:
“1. Las Administraciones competentes en materia de ordenación territorial y urbanística
adoptarán las medidas necesarias para dotar de la adecuada protección urbanística a
los montes o terrenos forestales, especialmente los incluidos en el Catálogo de Montes
de Utilidad Pública o en el Registro de Montes Protectores de Extremadura, al objeto de
disponer un régimen de usos y actividades compatible con los usos forestales propios
de los montes para la autorización de infraestructuras, instalaciones, construcciones o
edificaciones”.
El proyecto Complejo Turístico no podrá comprometer la conservación, mejora y regenera-
ción de la dehesa. Las medidas preventivas y correctoras incluidas en el estudio de impacto
ambiental serán cumplidas en el desarrollo de los trabajos. Las actuaciones proyectadas y el
desarrollo de la actividad deberán evitar la fragmentación de los hábitats forestales.
Las actuaciones previstas no pueden provocar una disminución en el número de pies de espe-
cies arbóreas autóctonas. La dehesa está siendo objeto de deterioro y perdida de las varieda-
des autóctonas y de todas las especies asociadas a este sistema silvopastoral ya sean hongos,
vegetales o animales que conforman uno de los ecosistemas forestales más importantes de
nuestra región.
La planificación de los edificios e infraestructuras asociadas se deben instalar de manera ra-
zonable y con una buena organización evitando la aglomeración de infraestructuras para dar
servicio de manera individual a cada instalación, siendo una planificación global y mensurada
para todo el terreno afectado.
Se incluye ajardinamientos y plantaciones, las especies introducidas tienen que ser especies
autóctonas, no podrán plantarse especies alóctonas incompatibles con la regeneración y man-
tenimiento de la dehesa. No se podrán plantar especies incluidas en el catálogo de especies
invasoras.
Se deben incluir infraestructuras de protección contra los incendios forestales, según Decreto.
260/2014, de 2 de diciembre, y sus modificaciones posteriores, por el que se regula la
prevención de los incendios forestales en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

NÚMERO 108
24393
Lunes 8 de junio de 2026
Los terrenos afectados por el presente proyecto son superficies declaradas como forestal, por
tanto, se recuerda que cualquier actuación contemplada en la obra deberá estar de acuerdo
con lo estipulado en la Ley 43/2003, de 21 de noviembre, de Montes, y en sus modificaciones
posteriores, así como en el título VII de la Ley 6/2015, Agraria de Extremadura y el Decreto
134/2019, de 3 de septiembre, por el que se regula la realización de determinadas actua-
ciones forestales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Extremadura y los Registros
de Cooperativas, Empresas e Industrias Forestales y de Montes Protectores de Extremadura.
En la memoria para calificación rústica del proyecto de complejo turístico, firmada por técnico
competente, y cuya última versión fue presentada con fecha 6 de marzo de 2026, como parte
de la documentación aportada por la promotora a través del órgano sustantivo, junto con el
estudio de impacto ambiental, se da cumplimiento a los condicionantes urbanísticos a cumplir
en el tipo de suelo en el que se ubica el proyecto.
En virtud de lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71.3 de la Ley
16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadu-
ra, la presente declaración de impacto ambiental produce en sus propios términos los efec-
tos de la calificación rústica prevista en la Ley 11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación
territorial y urbanística sostenible de Extremadura, acreditando la idoneidad urbanística de
los bienes inmuebles sobre los que pretende implantarse la instalación, sin perjuicio de que
el titular de la misma deba dar debido cumplimiento al conjunto de obligaciones y deberes
impuestos por las Administraciones Públicas titulares de competencias afectadas, vinculados
a la presente calificación rústica.
La presente calificación rústica se otorga dejando a salvo el derecho de propiedad, es decir,
que no implica ni presupone que se reconozca a la promotora del proyecto derecho dominical
alguno sobre las parcelas en las que se pretende implantar la instalación, no afectando a las
relaciones dominicales de carácter civil que dicha implantación pueda originar, limitándose
a fijar las condiciones para la materialización de las edificaciones, construcciones e instala-
ciones necesarias para la implantación del uso autorizable ligado al proyecto de complejo
turístico.
Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 69.9.d) de la Ley 11/2018, de 21
de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura,“Del acto ad-
ministrativo por el que se otorgue la calificación rústica, se tomará razón en el Registro de la
Propiedad con carácter previo al otorgamiento de la autorización municipal”.
Según dispone el artículo 69.8 de la Ley 11/2018, la calificación rústica contendrá el importe
del canon a satisfacer, que será provisional hasta que finalice la obra y será definitivo con
la liquidación de este. El artículo 70.2, por su parte, fija el canon con carácter general en el

NÚMERO 108
24394
Lunes 8 de junio de 2026
2% del importe total de la inversión realizada en la ejecución, sin perjuicio de otros porcen-
tajes previstos para supuestos especiales en el mismo precepto. Para el caso del presente
procedimiento, se fija el canon en el tipo general del 2 %, a aplicar sobre la base del importe
del presupuesto de ejecución material, a reserva de la liquidación definitiva que se habrá de
practicar a la finalización de la obra.
El canon se devengará a partir del otorgamiento de la calificación, estableciéndose un plazo
máximo para abonarlo de 3 meses desde la notificación del otorgamiento de la calificación al
interesado. En caso de no abonarse el canon en el plazo establecido, la calificación obtenida
caducará.
La superficie de suelo requerida para la calificación rústica quedará vinculada legalmente a
las edificaciones, construcciones e instalaciones y sus correspondientes actividades o usos.
Mientras la presente calificación permanezca vigente, la unidad integrada por estos terrenos
no podrá ser objeto de división.
La presente declaración de impacto ambiental dejará de producir los efectos propios de la
calificación rústica si, transcurridos dos años desde la fecha de su notificación, no se hubie-
ren iniciado las obras para las que se hubiera concedido la calificación rústica (artículo 82.9
del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de
la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extremadura). En tales casos, la
promotora del proyecto deberá iniciar nuevamente el procedimiento para la obtención de la
calificación rústica (artículo 82.1 del Decreto 143/2021, de 21 de diciembre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley de ordenación territorial y urbanística sostenible
de Extremadura), recayendo la competencia para su otorgamiento en la Dirección General
competente en materia de urbanismo y ordenación del territorio (artículo 69.4.c) de la Ley
11/2018, de 21 de diciembre, de ordenación territorial y urbanística sostenible de Extrema-
dura en relación con el artículo 6.2.m) del Decreto 50/2016, de 26 de abril, de atribuciones
de los órganos urbanísticos y de ordenación del territorio, y de organización y funcionamiento
de la Comisión de Urbanismo y Ordenación del Territorio de Extremadura).
Lo dispuesto en el párrafo anterior, se entiende sin perjuicio de que esta declaración de
impacto ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios si, una vez publicada en el Diario Oficial de Extremadura, no se hubiera comenzado
la ejecución del proyecto o actividad en el plazo de cuatro años.
No obstante, y aunque en el presente caso la calificación rústica tiene un periodo de eficacia
temporal limitado y renovable que en ningún caso será inferior al periodo de amortización
de las inversiones precisas para materializar los actos sujetos a calificación (artículo 69.5 de
la Ley 11/2018) y que se fija en cien años (artículo 81.5 del Decreto 143/2021, de 21 de di-
ciembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 11/2018), la misma caducará
cuando:

NÚMERO 108
24395
Lunes 8 de junio de 2026
— La declaración de impacto ambiental fije un plazo de ejecución de las actuaciones deri-
vadas del proyecto que constituye su objeto inferior a aquel, o bien,
— La declaración de impacto ambiental del proyecto, pierda su vigencia con cesación de
los efectos que le son propios.
De esta resolución se tomará razón en el Registro de la Propiedad en los términos previstos
en la legislación hipotecaria.
I) Otras disposiciones.
1. La presente declaración de impacto ambiental se emite solo a efectos ambientales y en
virtud de la legislación específica vigente, sin perjuicio del cumplimiento de los demás re-
quisitos o autorizaciones legales o reglamentariamente exigidas que, en todo caso, habrán
de cumplir.
2. Las condiciones de la declaración de impacto ambiental podrán modificarse de oficio o
ante la solicitud de los promotores conforme a lo establecido en la Ley 21/2013, de 9 de
diciembre, de evaluación ambiental y en el artículo 85 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de
protección ambiental de la Comunidad Autónoma de Extremadura, cuando concurra alguna
de las siguientes circunstancias:
a) La entrada en vigor de nueva normativa que incida sustancialmente en el cumplimiento
de las condiciones de la declaración de impacto ambiental.
b) Cuando la declaración de impacto ambiental establezca condiciones cuyo cumplimiento
se haga imposible o innecesario porque la utilización de las nuevas y mejores tecno-
logías disponibles en el momento de formular la solicitud de modificación permita una
mejor o más adecuada protección del medio ambiente, respecto del proyecto o actua-
ción inicialmente sometido a evaluación de impacto ambiental.
c) Cuando durante el seguimiento del cumplimiento de la declaración de impacto ambien-
tal se detecte que las medidas preventivas, correctoras o compensatorias son insufi-
cientes, innecesarias o ineficaces.
3. Los promotores podrán incluir modificaciones del proyecto conforme a lo establecido en el
artículo 86 de la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección ambiental de la Comunidad
Autónoma de Extremadura.
4. La presente declaración de impacto ambiental no podrá ser objeto de recurso, sin perjuicio
de los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que
se autoriza el proyecto.

NÚMERO 108
24396
Lunes 8 de junio de 2026
5. La declaración de impacto ambiental del proyecto o actividad perderá su vigencia y cesará
en la producción de sus efectos que le son propios si, una vez publicada en el Diario Oficial
de Extremadura, no se hubiera comenzado la ejecución del proyecto o actividad en el plazo
de cuatro años.
6. La presente declaración de impacto ambiental se remitirá al Diario Oficial de Extremadura
para su publicación, así como a la sede electrónica del órgano ambiental.
En consecuencia, vistos el estudio de impacto ambiental, las alegaciones presentadas en el
periodo de información pública y los informes incluidos en el expediente; la Ley 21/2013, de
9 de diciembre, de evaluación ambiental, la Ley 16/2015, de 23 de abril, de protección am-
biental de la Comunidad Autónoma de Extremadura y demás legislación aplicable, la Dirección
General de Gestión Sostenible y Política Forestal, a la vista de la propuesta del Servicio de
Prevención, Calidad Ambiental y Cambio Climático, formula declaración de impacto ambiental
favorable para el proyecto de complejo turístico en el término municipal de Aldea del Cano
(Cáceres), al concluirse que no es previsible que la realización del proyecto y su puesta en
funcionamiento produzca efectos significativos en el medio ambiente, siempre que se cum-
plan las condiciones y medidas preventivas, correctoras y compensatorias recogidas en la
presente declaración de impacto ambiental y en la documentación ambiental presentada por
la promotora siempre que no entren en contradicción con las anteriores.
Mérida, 25 de mayo de 2026.
El Director General de Gestión
Sostenible y Política Forestal,
JUAN ELOY RODRÍGUEZ UCEDO

NÚMERO 108
24397
Lunes 8 de junio de 2026
PLANO ADJUNTO